# Лекція

Можна вставити кілька блейд серверів, вони не відрізняються від звичайних компів, тільки компоновкою. Всі компанію літакобудівні почали боробится за економію палива та економію польотів, щоб перевезення одного пасажира коштувало якумога менше для компанії. І почали робити більші двигуни, які наче з тою тягою, наче більший супротив, але споживання палива мешне ніж 2 менших двигуна. Так само і тут, один блок живлення, якщо треба більша надійність можна 2 блока живлення, їх не потрібно під'єднати, керування, та додавання нових елементів до системи, теоретично зменшує надійність. Чим більше елементів, тим менш вона надійна, і тут ми бачимо що ми можемо вставити різну кількість лез, і вони будуть обслуговувати інші компоненти.

Мезонінна плата розташовується над основною, і вони розширюють плату основну, вона може бути конструктивна, коли нема де розташувати нові елементи, а може бути і змінною, та забезпечувати зв'язок з мережею. Блейд системи займають вдвічі менше місця, мпоживаю ь втричі мешне ерергії та в 4 рази дешевше. В серверних приміщеннях є сховище даних, засоби які роблять спеціалізоване обчислення, і треба зробити між ними ввзаємодію, є езернет, fiber channel. Система коли побудвоана за резервуванням, вони виконує все та перемикання на резерв не зменшує швидкість, якщо використовували все, та щось сзамалось, ми не зможемо виконати повний перерозподіл завдань, і в нас швидкодія знижеться.

Тут ми бачимо що це системи з дисками, тут в цьму є дисковий накопичувач.

Також здійснюють найдійність систем які є спільними для інших модулів, це блок живлення, це мережеві інтерфейси, тут ми бачимо що є якісь модулі живленян, та вони продубльовані. В разі виходу з ладу одного з них, іде перемикання на другий. Щоб поєднати 2 або більше блоку живлення необхідні додаткові елементи, які будуть здійснювати перемикання. Ті хто говорить про переваги блейд систем, і приводиться час що одного стійкового сервреа встановлення 4 години, а блейд сервера 30 хвилин. Так ну і почимаємо інші переваги, тут інший азбац. Відмови сучасного серверного обладнання - дуже рідкі. Ось на кафедрі там сервери з такою слабою потужністю але всі вони можуть працювати та багато з них працюють цілодобово, і був збій серверів, і сервре горів, а згорів не сервер, а упс, це джерело пезперебойного питання, і воно спалило блок живлення, і він теж один не помирає, а забирай рейд масив та контролер пам'яті на материнській платі, і це не через них, а бо підприємство під'єднано до того самого, і якщо вони щось дуже потужне вмикають в нас живлення скакає, упс або працює коли є живлення, або перемикається на батарею, але коли блим блим блим, йому такий режим не подобається і воно виходить з ладу.

УПС вони розраховані на або живлення є або нема, а якщо живлення з розетки може бути будь-яке вони не зрозуміють.

Можна поставити систему тиму докеру, вона розгорне застосунки та те програмне забезпечення яке там раніше працювало. Та там набагато менше дротів, ніж в Rack системах.

Кращі можливості для управління, зменшення обсягу енерноспоживання і тепла, що виділяється.

Обмежений розмір внутрішньої дискової пидсистеми, обмежене застовування компонентів які виділяють тепло, обмеженість одночасного використання мережевих інтерфейсів, підвищені вимоги до інженерної інфраструктури блейд-системи

Області де вони будуть більш ефективно працювати ніж якщо вони як універсальний сервер. Блейд-сервери ефективні коли треба багато однотипних або схожих серверів для роботи із завданнями, які допускають розпаралелювання.

Особливості це також умовно ніби думка адміністраторів,

Твін сервера, це двосерверний конструктив з одним блоком живлення, всі компоненти розташовані в одному корпусі, висока шільність, нижча ціна.

Недоліки це що необхідні зовнішні мережеві комутатори, неможливе використання сервера-леза, обмеженння затосування компонентів за теомовиділенням, щільність розміщення меншеа ніж у блейд.

Мікросервери, це односокетні сервери з мінімізацією розмірів і електроспоживання. Сервери отакі вони їх дуже щільно розташовані, якщо продуктивність висока - будуть грітись та буде багато тепла, тому там процесори не дуже продуктивні. Навіщо велика кількість малопотужних процесорів?
