# Лекція

Продовжуємо 4 лекцію, про об'єкти різних видів, такі як одномірні, багатомірні, стаціонарні, нестацонарні. Заглаьну характеристику об'єктів керування,

Умовно ми будемо розглядати що є керуючі впливи на об'єкти, як з тау, ліворуч стрілочка, згори збурення, збурення керування це відноситься до входів, та праворуч виходи, ми розглядали об'єкти з одним входом та виходом, та збурення ставили як вплив нв вихідний сиглал, але в нас більшість об'єктів - багатомірні, та входи з виходами можуть бути взаємопов'язаними, і один вхід може впливали на багато виходіт, тобто вони взаємодіють між собою та впливають на різні виходи.

Коли ми починаємо вивчати об'єкт управління, є гост стандарти як працювати з цим, типу вивчення об'єкту керування як такого. Але перше що ми повинні зробити - це об'єкт, що там підпадає під фізичні закони, і все інше, далі коли все це добре вивчили, там і познайомились з технологію і як працює об'єкт і як працює об'єкт, починати розробляти незнаючи як він функціонує, ну звичайно, це ні до чого не приведе. На це відводиться великий шматок часу. Ми в цьому випадку будем розбиратись що в нас за датчики та де вони стоять. Ми спеціалісти з афтоматизації, ми не придумаємо об'єкти, вони зазвичай працювали без нас в ручному режимі, а ось замовнику повинно щось оптимізувати. НАм треба подивитись де стоять датчики, як вони відносяться один до одного, щвидкокюі перетворювача відпдвідно до динаміки. Зазвичай все це сукупності розглядаються спеціалістами ТАУ як один об'єкт. Одна справа вивчати об'єкт та його керування, нам треба тільки уявити який вплив може бути. Якщо об'єкт швидкий, чи має швидку динаміку процесів, якщо вони на одному рівні з виконавчими, воно може впливати на об'єкт керування, тут від методики залежить. Якщо нам треба омдель об'єкта з точки зору автоматизації - то вже інше.

Відносто того він вже говорив, є лінійні нелінійні, є статичні характеристики, є динамічні, це характеризують графами, нам треба буде все це знати. Зрозуміло що до цього треба буде створювати більш скдалні сисеми, щоб такі системи враховували такі зміни, років 20 основним питанням було невизначеність розвитку, через параметрів різного роду, невизначеність зовнішніх параметрів, і про просто невизначесності, це є об'єктом вивчення сучасних ікс. Якщо про маленькі зміни, використовуються підходи підбору регуляторів, так заваних.

Відносно збурень, вони є завжди, вони діляться на стохастичні та детерміновані, залежать в якій точкі вплив, тобто де ці збурення прикладаються, ми працюємо в різних шумів електричних, тому засоби автоматизації, які робить система керувння, так от до них пдіходять серйозно, якщо про речі в іних умовах, там не така серйозна. Якщо ми хочемо вдома автоматизувати розумний будинок, виробники виробляють, там вони не такі захищені від завад. Тобто засобів побудови систем керування, де нема захисту як на промислових об'єктах, де дуже високі вимоги до надійності, і захист від завад в тому числі і від вологості, і магнітних завад, тобто з. Навіть в безпілотніках, то вони відносяться до категорії простих та незахищених.

Якхо в нас є модель це наше асбрактне уявлення наскільки вони схожа на справжні об'єкт. От в 18 чи 19 столітті науковці поринули в досліди та почати описувати можелі рівняннями математики і от є математична модель але не відповідає дійсності. І там забороняли аналітичні методи, тільки експериментоі треба, а зараз якщо в нас аналітичне рішення, треба його підтвердити, якщо в нас є модель, є об'єкт, показуємо що наша модель працює, що всі коефіцієнти відповдіаєть реальності, тобто велику роботу зробити.

Аналітичним не треба експерименти, враховують динаміку об'єкта, забезпечують універсального математичного опису, а в недоліках це складність отримання математичної моделі, треба багато експериментів, багато аналітичних моделей складно оцінити ранг моделей часовий.

Якщо навить в нас аналітична дуже точна, в реальному житті прийдеться все переналаштовувати, тому використовують прості моделі та переналаштовують регулятори вже на живому об'єкті

Давайте подивимось на експериментальні методи. Є 2 класи, є імпульсна хараеткристика та методи частотних характеристик. Є активні та пасивні.

Як він казав, існує теорія ідентифікації, яка об'єднує методи, обробка віх цих даних методами статистичнооо аналізу, побудова можелі та їх ідентифікація, там методі ті не використовуються, а за результатами експеримента ми підгоняємо параметри моделі до реальних.

Статистичні методи передбачається що вхідні та вихідні сигнали це випадкові процеси, тому там статичтичні методи, і внутрішній сигнал як шум. Далі вибираємо структуру моделі об'єкта виходячі з інформації що в нас є та вихначаємось з точностями та вимогами що в нас є. І розмірність моделі та розмірність задач, тобто те що пов'язано з умовами та обмеженнями, коли ми маємо велику кількість даних що треба обробити. Зазвичай визначають статичні характеристики, нелінійності об'єкта, чутливість до зміни та варіації параметрів, є гости, для автоматизованих систем управління, стадіх створенняя. Ідентифікацієй називають визначення параметрів що дає максимальних збіг.

Сказав до гпт не іти, бо пишеться ні про що в загальних рисах та деталі просто зникають, читаєш і одразу видно що студент з другого факультету або з гпт
