# Лекція

Надання ІТ послуг - застоірлий підхід. Коли будемо проектувати сьогодні ІТ інструктуру, вона буде надавати не послуги а бізнес процеси, які виконуються в автоматизованій системі управління, або автоматизовані, це системи які призначені для виконання бізнес процесів. І вже від бізнес процесів визначає які послуги надає інфрастуктура, в оператора зв'язку може бути і 1000 послуг. Якщо сучасні інфрастуктури, є послуги бізнес ту бізнес. Є компанія, вона надає гроші розробнику, і та компанія що розробляє вона їх і обслуговує. Раніше було так, Укртелеком надав завдання на розробку мережі, чувак зробив його, і якщо є проблеми або модернізація повинна, до розробника звертаються, він робить роботи з доступом, виконавши роботу, повідомляє замовника, замовник змінює паролі і усе. Зараз популярно те що компанія розробник, для операторів продовжує обслуговувати, тобто її компанія обслуговує. Вона бере функції взаємодіх з замовниками та сама виставляти рахунки або якісь взаємодії з користувачами, тобто виконувати бізнеспроцес що вони і розробили. Це було і раніше типу колл центрів, користувачам надавали купу послуг, типу телефонуємо одному оператору, а насправді ми просто в колл центр де я навчені фахівці, і цей фахівець може буде про комунікації, або про інтернет, або магазини. Універсальна компанія що надає кослуги користувачам та замовникам. КОли з'являються нові бізнес процеси, він вирішує буде надаватись власню інфрастуктурою або що буде з хмари, ще думають як організговані, тут треба розробити по, заакумити по, зммінити по. Для управління інфрастуктурою створюється кількиа ІТ управління цією інфрастуктурою, і там або автоматизоване управління, де оператор дає завдання, і вже на спеціальному сервері спеціальний код надає команди на управління компонентами, при цьому вони працюють по циклу: моніторинг, аналіз, управління, планування.

Все понятно? МЕЛЬНИК.

- Так зрозуміло
- Такс...

Послуги які надаються можуть бути 2 типів або бізнес послуги які повинні для автоматизації бізнес процесів і універсальні сервіси, типу служба повідомлення, пошта, браузер, це ось також використовується в одних компаніях, а в інших може бути заборонено наприклад телеграмом користуватись.

Розглянул и4 рівня, оскільки буде мо розглядати про засоби що використовуються. Сервіси є бізнес сервіси та технологічні. Бізнес то для автоматизації виконання бізнес процесів, а технологічні не залежать від спепцифіка бізнесу, типу емейл, відеоколл, веб сервіси.

Ітак ІТ підрозділ коли надає прослуги, то якщо ми такий великий замовний то в нас є відповідний договір на рівень обслуговування, тобто sevice levle agreement, SLA він написаний зрозумілою користувачеві мовою, типу швидкість доступу, затримки якість, ще якісь такі показники тут позначаються. Коли зараз в сучасних компаніях коли ІТ розділ працює з бізнес розілом це також в СЛА обговорюється. Тут тільки те що в цій компанії про умовні гроші і цей розділ сплачує ці умовні гроші і цей розділ їх отримує. А от показники якості надання цих послуг в цих СЛА є, щоб керуватиьс і нести відповідальність там є такі процеми як СЛА менеджент. Це типо програма, або якщо управління ІЙТІЛЬ там є відповідальна особа яка відповідає за певні процеси управління, і одна людина може бути власником кількох процесів.

В СЛА визначаються як ключові показники ефективносі, швидкість, і показники якості показники якості є 2 типів: які показники можуть бути виміряни(перериви зв'язку) і суб'єктивні, там на цей суб'єктивний показник типу людині не подобається щось. Типу поганий сайт, незручна проплата, комісійні беруться і ось на це що щось комусь не подобаєтьяс 20%. Компанія намагається цей показний забезпечити, а KQI пвливає на відтік клієнтів, тобто клієнти які припиняють використовувати цей севріс. От в київстарі пропал інтернет і довго поновлювати, і ось перестали користуватись Київстаром. Коли СЛА поружується, запускаються процеси і при прорешенні на компанію що надає ці послуги, накладаються штрафні санкції, тому компанії ці показники відстежують. В них там ставлення до нас і до компанії різне, бо компанії сплачують набагато більше, тому вони за компанії боряться і стежуть щоб їм подобалось. І в таких випадках ІТ підрозділ, який стежить за цими компонентами, там стежить який сервіс отримує клієнт. Якщо це організація для якої одна лінія зв'язку або щось типу з мережею біда, компанія бачить, що перестала послуга надаватись, телефонують адмінам та кажуть що зараз  зробимо, але якщо клієнти кажуть де інет, то це вже біда. Але якщо перерви більше ніж обумовлено в СЛА, там є каральні засоби і компанія оператор здійснює компенсацію про показника ефективності або якості.

Ну і можна сказати 3 моделі ІТ-інфрастуктур

це сучасна IaaS сервіс яка надається операторами хмарних послуг, типу все в хмарі, і там вже налаштовано. МОже бути гібридна, коли частина послуг від хмари і частина власна, є адміни які бачать інфрастуктуру, яка знає де цей клауд, а прості користувачі не знають де воно розташовано. І тут також бачимо інфрастуктура гібридна коли частина послуг надається власною і частина з клауда. Клауд легко масштабувати, а ось власні не помасштабуєш, тому в клауді те що треба збільшувати інколи. І є локальна інфрастуктура коли всі бізнес процеси на сервері, сховища даних, знаходяться локально і адміністюруються адмінами. І це може компанія дозволити зменшити витрати або забезпечити такі дані. Всі сервіси, що надаються кафедрою, які пов'язані з ресурсами, це все на власній інфрастуктурі, бо аренда в хмарі требує платню, а це важко, а на кафедрі може більше 20 серверів, використовуються 1 може 2 сучасних сервіси, а все інше використовується викладачами, там букасік щось рогорнув.

Переваги хмари, всі переваги хмари, це масштабування, миттєве розготрання, швидко все обрати, по починає працювати миттєво, і на налаштування максимум до години, програми, програмне управління, програминй моніторинг, захист від ддос атак, від спроб зламу, і інші методи захисту, засоби моніторингу, інстансси по зберіганню даних, не купуємо стореджа, нетворк аксес, не потрібен фахівець, засоби зберігання, мио тримуємо це миттєво, гручка, бо ресурси надаються на вимогу, не потнібно нічого купувати або інсталювати, і вкладаються гроші поступово. І може бути вирішена проблема з адмініструванням, ми надаємо провайдерам і провайдер здійснює адміністування.

Локальна, в нас є обладнання, його потрібно купити, потрібно приміщення, обладнано засобами охзорони, пожежна сигналізація, кондеціонери, обслуговуючий персонал, або приймаємо на роботу або послугу яка тільки починає, коли в нас адмінів нема, ми працюємо з уповноваженими працівникаим, це ФОПи в яких є ліцензія і вони обслуговують. Це може бути обслуговування бази даних, або налаштувує операційні системи, всі вони різні, і окрім наших серверів, вони можуть ще і інші робити. Великі капітальні витрати та дуже тривалий час доки обладнання буде просто використовуватись. Ще час ан закупівлю обладнання та доставку може бути доволі тривалим, от типу проблеми під час ковіду коли почав негативні наслідки коли зупинилось виробництво, тоді виникло нестача комплектуючих, та були проблеми в великих розробників обладнання. І деякі виробники не могли поставити своїм замовникам обладнання, і деякі компанії не встигли зробити, і сплатили штрафи.

І гібридна інфрастуктура дозволяє комбінувати переваги і власної і хмарної. Ну і стосовно програмного забезпечення, то завдання може говорити вже обговорювати на ЕКЗАМЕНІ, прості запитання я не став коментувати, а завдання зробив, якщо це локальне по, то його мають бути розробити або купувати, тобто ми втрачаємо гроші, а ліцензія може бути дуже дорогою, якщо це по для управління підприємством, типу САП. І там ліцензія на кожного військового десь 100 долларів в рік і це може бути дуже великі гроші і всі інші критерії можна порівняти це по воно таки зрозумілі. Запитання? Та ніби ні.

Почнімо розгядати компоненти ІТ інфрастуктур і почнемо з обчислювальних, тобто сервери і що з ними пов'язано. В нас протреба щоб продуктивність обчислювальних систем збільшувалась. З чим це пов'язано? НІКІФОРОВ.

- аргументуйте що нам постійно потрібно підвищувати продуктивність систем. У вас є мабуть ноут, це перший?
- ні, в мене зароз комп
- А чому комп? щось не вистачало?
- Швидкості обробки
- От, не вистачило продуктивності, тобто тоді вам не вистачило раніше
- Тоді так, але зараз постійно розвиваються технології, все більше обчислювальних можливостей.
- Ну для інету не треба багато обчислювальних можливостей, навіть віндовс хп вистачить.
  
Але якщо є бізнеспроцес, або ігри, то там збільшується якість і вимагає постійого підвищення продуктивності і це стовсується програмних засобів і там оптимізація, розрахунки, а інтеллектуального аналізу адних, потрібні великі потужності, і інформаційні технології, нові можливості і постійно треба збільшувати. Створення нових або вдосконалення існуючих мікросхем. Є зараз процесор і містить кількість ядер для обробки інформації. ОРЛЕНКО?

- Владислав
- В нього мікрофону нема
- Чого?
- Мікро не працює
- Ну тоді я ставлю йому н. Як може людина працювати в інформаційному режимі і нема мікро.
- Ну він на наступну пару він налагодить
- Ну якщо він захоче мікро для інграшок, в нього б він одразу з'явився

ПАСІНЧУК?

- Ну скільки в вас ноутбук?
- 2 ноута 3 компа
- З чим працюєте? Ну мені ПК подобався бо можна наставити модулів

Скільки ядер? 8, а скільки використовується? ну мало. От, для того щоб використовувати всі 8 ядер, треба по яке буде використовувати ці ядра. Але зараз дійсно велика кількітсь ядер не викорстовуєтсья.

Там десь чувак робив суперкомп'ютери. Вони були повністю без по, там терба ОС було створювати під нього.

Наступний елемент, алгоритмічне забезпечення, потім все пов'язано з організацією системи, там є елементи, конвеєрні, оці всі ядра взаємодії, є це такоє і є таке програмне забезпечення. І якщо подивитись от ми зараз будемо. Так бачите презентацію? ТАк. І от була систепма марк1, відома така може ми чули, ми точно чули, але не знали що це вона. Ось це система марк один, це в гарвардському університеті. Ось з цим компом пов'язан термін баг в системі. Ось в ось цей комп'ютер, попав цей баг, і от він той баг.
