# Теорія систем та системний аналіз

Це така дисципліна яка узагальнює матодологію систем. Стимулює розвиток діалектичного бачення світу та системного мислення взгаалі. Під час вивчення вивчемо методологію вивчення, коли складно сприймати їх, отримаємо практичні навички та моделювання складних об'єктів в ІТ галюзі.

Тобто ця дисципліна це більш філосовська. Нак кожному занятті одну тему з класруму. І далі за номерами тематичні лекції. 7 лабораторних робіт середовища для розробки для розробки та дослідження систем startUML безкоштовне програмне забезпечення, не потребує активації. В якій буде проходити розробка діаграм, бачимо перелік на слайді і далі моделювання та дослідження системи. Для кожної лаби це окремо описано. Нама мета - виконати 7 лаб.

Захист на підставі виконання та публічного захисту робіт. Буде у вівторок в звичайному режимі, але звіти повинні бути в гугл класі. Оцінка з 2 частин - те як відповідаємо та за оформтення звіту. За якість, за наповнення. Основна вимога - не просто набір скрінів, що де і як робити.

В кінці семестру буде контрольна робота, але це ще не точно, через війну. На першу атестацію повинна бути 1 лаба, на другу відповідно вся решта.

Присутність не відмічає, в журналі буде тільки лаби та оцінка, але присутність - не обов'язкова складова. Головне - щоб ми отримали знання, ознайомились з джерелами та виконали лаби.

## Лекція

існує багатий прошарок технологій і тим практикумом що ми будемо використовувати. Частину ми цього заняття можемо встингути сьогодні інші пункти якщо не встинли ознайомимось самостійно от наприклад чатину встигнемо, а ні, то ви самостійно, якщо першу не встигнемо, то через тиждень будемо починати з другої. Оскільки теор екзамену нема, то норм.

Сучасні уявлення просклад загальної теоріїї систем. І загальне і теорія, слова які вас пкгають якщо ви хочере працювати кодером. Але ж теорія систем - це теорія. Ітак загальна ця теорія систем вивчає можливі аспекти, прийниття рішення, разом з такими предметами як кібернетика та системотехніка.

Розвиток методів системного аналізу пов'язаний з аналізом системних частин.