# Лабораторна робота № 1

## Тема

Моделі машинного навчання

## Мета

ознайомитись з принципами функціонування, створення,
навчання та використання моделей машинного навчання.

## Варіант 2

| №   | Датасет       | Модель                   |
| --- | ------------- | ------------------------ |
| 2   | Fashion MNIST | Багатошаровий персептрон |

## Виконання

Код було написано на мові Python в [цій директорії](./fashion-model/).

Для роботи з моделю було використано бібліотеку tensorflow.

Fashion MNIST датасет - один з датасетів за замовчуванням, тому нам не потрібно його завантажувати, він вже в нас є, потрібно його тільки взяти

```python
fashion_mnist = tf.keras.datasets.fashion_mnist
(train_images, train_labels), (test_images, test_labels) = fashion_mnist.load_data()
```

Це підготує дані датасету та занесе їх в відповідні змінні. Після завантаження даних, зображення були нормалізовані шляхом ділення значень пікселів на 255, що дозволяє перетворити їх в діапазон від 0 до 1. Це підвищує ефективність навчання моделі.

```python
train_images = train_images / 255.0
test_images = test_images / 255.0
```

Модель багатошарового перцептрону була побудована за допомогою API keras, яке є частиною бібліотеки tensorflow. Модель містила вхідний шар для вирівнювання зображень(бо модель працює з одномірними даними), один прихований шар з 128 нейронами та функцією активації ReLU, та вихідний шар для класифікації зображень у 10 можливих категорій.

В основі моделей машинного навчання, зокрема багатошарового перцептрону, лежать нейрони - основні одиниці обчислення. Кожен нейрон отримує вхідні дані, виконує над ними лінійну трансформацію за допомогою ваг та зсувів, а потім застосовує нелінійну функцію активації до результату. Функція активації дозволяє нейронним мережам апроксимувати довільні нелінійні залежності між вхідними та вихідними даними.

Однією з найпопулярніших функцій активації є ReLU (Rectified Linear Unit). Ця функція пропускає через себе лише додатні значення, а всі від'ємні замінює на нуль.

```python
model = Sequential([
    Flatten(input_shape=(28, 28)),
    Dense(128, activation='relu'),
    Dense(10)
])
```

Наступний крок - навчання моделі, думаю 10 епох буде достатньо для такого простого датасету та моделі.

```python
model.fit(train_images, train_labels, epochs=10)
```

Останнє що залишилось - протестувати модель та переглянути наскільки вона була успішною

```python
test_loss, test_accuracy = model.evaluate(test_images, test_labels, verbose=2)

print(f'\nTest accuracy: {test_accuracy * 100:.2f}%')
```

Результат виконання показавв що точність вийшла `Test accuracy: 88.62%`, тобто ми з 88% шансом правильно вказуємо що саме знаходиться на рисунку.

## Висновок

На цій лабораторній роботі я ознайомився з принципами функціонування, створення навчання та використання моделей машинного навчання.
