# Лекція

Створення критерію, ну і наповнення моделі математичної коефіцієнтами щоб відповдіала модель реальному об'єкту. Він ще раз нагадує що сфера вивчення теорії ідентифікації є наука яка набагато молодша за теорію керування, але вона зібрана в єдину теорію і про неї і поговоримо. Він вже на тій лекції розповів про пасивний експеримент, це одна з технологій, що використовується теорією ідентифікації. Тобто на статистичних методиках, але щоб ми його згадали, якщо ми не знаємо чи забули, то тут в лекції вся технологія розписана. Просить прочитати і якщо будуть питання на контрольний, відповідати з лекції. Своїми словатми.

Другий метод - активного експерименту, на тих самих методах, але ми не просто підслуховуємо як працює об'єкт але і активно впливаємо на об'єкт. Подаємо впливи щоб отримати результат і обробляти методами які характерні для статистичних методів а з іншої сторони підходів до установи експерименту, щоб отримати можлиість простіше розв'язати системи рівнянь, ціліспрямовано проводиться експеримент щоб простіше і краще обробляти результат.

Ну і 3 підхід який вивчаґ теорія ідентифікації = метод налагоджувальної моделі. Перші2 методи - на статистиці, а цей використовується на цій технології, але ми створюємо модель об'єкта, це творчий процес і тут потрінбна ерудиція, досвід і коли ми бачимо дані коли ми побудували перехідні процеси або статичну характеристику, пи повинні уявляти яким би це рівнянням або передаточною функцією ми могли б описати об'єкт.

Ну різні підходи, але тут поірібні знання та ерудиція, а коли ми зупинились на конктериці, тут повинні підганяти до цієї моделі, це може бути не одна модель, а різні, та коли будемо з ними працювати, щодо критерію який ми створили, ми знайдемо найкращий варіант, на якій ми і зупуинемось, Це метод налаштовної моделі, він ніи простіше з точки зору обробки результатіу, коли ми зараз моємо добруообчислювальну техніку, ми можемо обробляти результати в реальному часі, і він дуже популярнийипри створення іоделей з технології штучного інтеллекту, все це якраз всі технології і закладені. Ну тобто будемо вважати, що теорія ідентифікація прийшла з чисто такого теоретичного матеріалу в чисто практичні технолонії які розвинуті та використовуються. Насьогодні нам треба мати уяву про фізичну та математичну природу та програмні засоби які там є. Він вимагати на контрольнихх не буде, але йому важливо що ми зрозуміли хід процесу індентифікації, або описати що це таке і що там є.

Бачимо лекцію? да. Відповідно про пасивний експеримент ми вже розглядали, тобто коли ми там будемо створювати структуру моделі або математичний узагальнюючий опис, який ми відносимо до творчого процесу, тут апріорно зібрана інформація. Тут розглядаються результати апріорної дослідження можливих варіантів структури об'єкта, може бути щось добре отримане, все що ми будемо будувати своє чи добувати, воно базується на тому що добре вивчено та відомо, треба вважати що все вже є і треба його знайти.

Є ТАке що все відомо та треба підігнати. Тиму є опис але не підходить модель бо різний масштаб. Тут можуть бути функціональні відмінності, але в нас все є і треба підігнати коефіцієнти.

Більш складна задача - коли в нас є рівняння та треба їх якось підганяти. Самий такий складний варіант, як ми пам'ятаємо з теорії систем та системного аналізу, це технологія чорний ящик, з всім що ми вивчали, але нам прийдеться знати які технології використовувати. Давайте подивимось, ось метод пасивного експерименту, є там чітко який там порядок, як це робиться та визначається. Ц ікаво що є багато програмних сасобів. Тут особливо нічого обробляти не потрібно, це не вручну, це там набір даних які ми отримали.

Давайте тепер ктивний експеримент. Як він говорив треба бути відповідальним та відностись що активний експеримент - вплив на реально існуючий об'єкт. Коли ми робимо скачки - це сама погана реакція на об'єкт, бо там диференційна складова моє в складі та коли скачаок диференціюється, там може до нескінченності, там треба мати на увазі що такі скачки в реальними об'єктами можна подавати якщо ми знаємо що з об'єктом нічого не станеться, краче подавати синусоїду, бо дифененційна складова не така бешена, а ще краще пряму, щоб дифененційна складова до мінімуму йшла. Ну і відповідним чином іще раз підкреслює ми маленькими порціями подаємо валииви, і такими малнькими щоб можнаб уело зафіксувати на фоні шумовихзх. Відповдіно все треба бороби до того як рекомендує активний експеримент. Коли мова іде про статичні характеристики, коли ми в тау подаємо скачок, маємо хаарактеристику, коли даєм скачок - динамічна характеристика і багато шо такого. Коли ми будуємо криву, ми маємо знання до якої категорії ця динаміка відноситься.

Та характеристика - велика частина роботи, бо для динаміки та для статики треба провести експеримент в різних станах об'єкту. Ну і відповідним чином ми зможемо отримати і динамічні складові.

Ну розв'язати складно навіть коли вона лінійна, потрібно тут підхід, що якраз оцей розв'язок рівнянь показує що залежать від числа члени рівняння в регресії. Класичним методом складно розв'язати, бо рішення залежать один від одного, тому подавати збурення певним чином щоб ми отримали діаногальним чином, тоді система розбивається на незалежні рівняння і кожне рівняння можна вирішувати окремо. Тобто щоб була можливість отримати діагнональну матрицю використовують повни факторний експеримент. Треба все перед цим провест та має такі етапи: планування експерименту, не просто впливи а згідно плану, перевірка відтворюваності, далі математичну моделі і перевірити коефіцієнти та перевірити адекватність. Математичний опис беермо як кусочок ряду тейлора, беремо базову точку. Далі будемо варіювати фактори відповідно до того. +- дельту якусь ми будемо варіювати на двох рівний. Тобто дельта+ та дельта-. Далі нам потріно робити кучу дослідів, і не зовсім одинаково. Щоб виключити зміщення в отриманих значень, треба щоб впливи відповідали випадковому процесу, тоді всі похибки в обчисленях будуть гуляти навконо луля.