# Лекція

Поки збираємося зараз когось ми... МАТУСЯК є? Максиме що вам нагадує ця мультипроцесорна система? Є... Ну... ну в мережі з'єднання. Як комп мережа, ну це говорить про те що ви вмієте читати. МЕЛЬНИЧУК. МАЙДАНЮК

В системі з масовим паралелізмом процесор здебільшого працює з цією пам'яттю, в нього є кеш але він працює з от цією пам'ятю, він звертається як адреса та сигнал читання-запису, коли виконується яка-сь програма, це функція якого рівня, ЛУЦЕНКО? КРУЧИНІН? Коли він звертається вже по шині до іншої пам'яті. В моделі задієні всі, але в них може бути нульова функціональність, рівено представлення нічого не реалізує, сеанс тут завжди встановлений, але в нас система локальна, так що транспортного нема, бо це іншими механізмами виконується, далі в нас мережевий, в нас нема маршрутизації та комутації, залишились канальний та фізичний, тому коли іде звернення до пам'яті яка відносно процесора - зовнішня, він робить команду читання або запис даних, формується кадр даних, тут у нас система побудована на спільній шині, але це не обов'язково, бо це найпростіший механізм такого під'єднання, і звернення доволі рідко відбувається, мережа високошвидка, оскільки система мультипроцесорна, розташована локально, де всі дані передаються якимось паралельним кодом. Зрозуміло? АВРАМЕНКО. БЕРИНДА? Немає. БИКОВ? Так. Зрозуміло? Так. Преваги недоліки. Цієї системи? Так. Недолік що є черга бо в нас шина даних. Якщо черга маленька то може і не бути мінус. Можна на сукупності комутаторів побудувати, та програму побудувати в таких спосіб щоб звертались. БУЛАХ. Продовжуємо переваги та недоліки. Одразу щоб ми пізніше структурували. Тут є черга, де в нас ччерга тут тут же ми говоримо про загальні принцими, будемо розглядаит де в нас не шина, а на комутаторі. ТАм черги дуже невеликі, ви розумієте чому, кількість процесорів яка? Велика. Тут додається процесор одразу з озп. Якщо потрібно збільшити кількість процесорів вдвічі, то проблем не винекне. А недолік? Не використовуємо пам'ять? Ні, в нас пам'ять розподілена та вона спільно використовується. Далі в нас пам'ять розподілена, і переваги єдиного адресного простору. Переваги це дуже добра. Підключення не має проблем. Недоліки - складність програмування, через поділ на частини, бо нам треба пакети передачі даних, коли звертаємось до зовнішньої пам'яті, роблеми з синхронізацією, коли багато хто пише в одне місце. Складність програмування через те що нам треба занти як пам'ять організована, вставляти в пам'ять пакети та щоб перенести на ішне забезпечення, хоча нам запевняють що проблема вирішена, що дозволяє проблему уникнути, але проблема все одно залишається, є якась апаратна залежність додатків, може побудована на шині, на комутаторах чи інакше, от проблема створення цих систем. ПРоблема кросплатформеності додатків, науковці з обчислювальної техніки пов'язані з паралельними віртуальними машинами, але оскільки вони такими дослідженнями займаються і проблеми можуть бути.

Розглянемо приклад, це ibm, система sp2, просто приклад такої системи та побудован на носнові фреймів, менше фрейма бути не може. На фреймі може бути 16 процесорв з пам'ятю та комутатор який може здійснювати комутувати, та коли процесор зробив запит на зв'язок з пам'ятю, він дивиться куди його з'яднати, він дивиться. В нього є ці фрейми, процеоср та пам'ять, і якщо звернення в ту ж пам'ять, то воно обмежується, якщо ні, то іде в комутатор, їх там 4, щоб було оптимально, але все одно буде передано на інший блок, бо вони всі пов'язані. От він іде на цей, потім на цей і вібдувається читання або запис. Це приклад мпп системи на комутаторах, а можна було на шинах, або комбіновано, от тут якщо можно було паралельно виконувати, то можно шиною поєднати, але при цьому потрібно було перетворювати дані які на комутаторах, і  які на шинах, це пізніше треба було зробити, тем спеціальна міросхема. Або якісь сигнальні процесори якщо окрім оброблення ще треба робити фільтрацію, це роблять спеціальрна процесори які там треба щось робити, то будється зі спеціалізованими мікросхемами.

Ну і вот тут вот це все не потрібно, тобто ви читаєте що ось шина 4 4 але не запам'ятовуйте, треба тільки загальни присрої. в мпп системах використовується NUMA система стартує з от такого модулю, по суті комбінація систем з смп та мпп, ось процесори працюють з цим блоком пам'яті, вони використовуються оцю як мережу передаці даних, але можна так і шину. Загальний відділ написав що аварійне відключення світла. КОли будується мультипроцесорна система, щоб вона виконували мальтипроцесорні задачі, а не відповідала класичним вимогам.

Переваги це нарощування процесорних моделів, нема проблем, взяли вузол, під'єднали до шини, її зрозу побачила додаткову пам'ять операційна система і процесор нарощується дуже легко, не тільки технології а вже стандартизовані засоби підключення. Відносна простота програмування, всі модулі працюють як окрема система і використовують спільний простір. Проблема розділення ресурсів існує та буде існувати завжди. Єдиний ресурс повинен віддати перевагу якщо 2 під'єднуються. Там між ними має бути узгодженість, чому не помагають брокери повідомлень.

Стоять блокі пам'яті, просерорні модулі, там є свій кеш, свій агент який робить взаємодію з пам'ятю. Ось цей комутатор, він дозволяє зробити звернення першого процесора до другого блоку пам'яті, бачимо що до цього звертається другий, а до першого зовнішній, якй транслюється цією шиною. ПРограма написана так щоб цих звернень було якумога менше. Це будується на сукупності таких бубликів, і оці такі синхронне кільце і на цю конструкцію під'єднуються модулі, кількість їх не обмежена, і в нас є і модель і пам'ять.

Ми будемо говорити про сервери, але поверхнево, не контретно, але без нестрандартів технологій які конткретно використовуються, бо серверів багато різних, і кожне з них для реалізації використвоуються величезну купу патентів, і в кожного рішення з захистом інформації. Находять якісь простіші помилки та якщо почифнає погано працювати та запис відбувається то можуть виникнути проблеми, виходить на синій екран, так званий екран смерті, створює оптужний лок і не вирішує. Для серверу це неприпустимо, зберігати, обробляти та передавати потрібно їх без помилок. Ми подивимось на звичайний ноутбук або комп'ютер, він може 40 тис гривень, а сервер від 140 тис гривень та більше. І воно наче виконує те ж самі обчислення бо там багато механізмів підвищення продуктивності, ми не будемо розглядати. Якщо б не було війни він б запросив працівників компанії IBM і розкрили подробиці побудови серверів. Ми будемо розглядати і апаратні. В серверах є різноманітні системи моніторингу, там багато даних, лічильників, система здебільшого відображає дані, і адміністратор може вирішувати з цим задачі, але оскільки задачі аналітики там відсутні. Кількість переривань, пакетів передвань, але нема штука яка позволяє побачити проблеми які виникають. Це є в системах управління IT інфраструктурою. 
