# Лекція

Сервери це комп'ютери, це те що реагує на наші запитання та надають відповдіі. Тут ми говоримо про фізичний сервер, вони відрізняються від комп'ютерів, бо вони забезпечують безперервний режим роботи та надійність. Забезпечувати постійну доступність, тобто ми спитали та він дає відповідь. Ця доступність вона вирішується дев'ятками, 4 девятки, 5, 6... В теорії вірогідності ми вимірюємо величини де величина не може бути більше ніж 100. І тут також прийнято виміряти у відсотках. 99,999% це типу за рік не більше за 6 хвилин недоступен. Кафедральний сервер має 2 дев'ятки, це 9 дні на рік. Якщо подивитись на 4 девятки, це в коледжах в Америці, вони платили 1 тис на місяць, а та ж сама швидкість доступу до інтернету, але які отримують лікарні та банки, вони на рівні 5 дев'яток, вони сплачують 8-9 тисяч на рік. 

Для забезпечення високої надійності використовуються деякі рішення, кожен виробник використовує корекції помилок в пам'яті та у кеші. Здійснюється резервування, цу процесори, блоки живлення, дорсткі диски не резервуються, в них рейд масиви, мають бути системи управління, вони розроблені чиї сервери ми купуємо, але вони призначені окремим сервером, вони знімають інформацію, контролюється напруга живлення та інші параметри які впливають на стабільність.

Масштабованітсь може бути двох типів, вертикальноют та горисзонтальною, це для застосунків які вже працюють. Коли додатку не вистачають ресутрів в додатку, треба додати. Воно стосується віртуалок встановлених на сервері. Вертикальне масштабування, це в нас є сервер, та відтуалка де я ресурси, коли збільшується кількість запитів, це призводить до того що збільшується час відгуку, сервіс починає працювати з показниками які виходять які прописані в документі, щоб повернути якість сервера, відбувається маштабування, додається або процесорний час, або оперативна пам'ть. Система управління бачить що нема оперативи, та збільшує пам'ять, це найбільш ефективний спосіб, деякі провайдери надають ресурси в нодах, якщо ресурсу невистачає, то додається нода, це типу збірка ресурсів. Коли в нас фізичний серер на якому 2 віртуалки та ми не можемо збільшити обсяг наданої пам'яті, тоді робиться міграція віртуалки на інший сервер, та на іншому сервері, в якого є пам'ять, а на то місце може бути міграція іншої машини. Інколи зручно робити горизонтальне масштабування, коли застосунок перенавантажени, додається ще один екземпляю застосунку, та балансувальний перекидає запити від користуваччів на ту чи іншу віртуалку. Зазвичай коли застосунок працює з контейнерами, особливо кубернетіс, він робить горизонтальне масштабування, Ресурс додаєтсья одразу, але його треба також зменшувати, зменешння не одрау робиться а поступово. 

Сервери можуть бути настільний, підлоговий та сіййковий. Пони зазвиячай стійкові. 

Стійковий сервер в ньому менше розміри, але велика кількість високородуктивних ресурсів, і вартість його збільшується.

Комроннети серверного обладнання. Якщо є показники з компанії IBM та в них є датацентр, він би звозив кожну групу туди якби не війна. Кількість сокетів для процесораа 1-4 Пам'ять  була з довільним дос тупом демсь до 512 гігов, робота частота десь до 3. Для збереження є реід контроллери. 