# Інфраструктура інформаційних технологій

ПАЦЬКО. Інфраструктура інфомраційних технологій?

- Моєливо обслуговування?
- Обслуговування підніше
- Не знаю як слова підібрати
- Ви ж уже студент 3 курса, в вас повинна бути термінологія, тому ви повинні не підбирати слова а використовувати
- Можливо взаємодія інформаційних технологій
- Ну транспортна інфрастуктура - це про технології, не про машини. Так само і інфраструктура інформаційних
- Можливо засоби реалізації інформаційних технологій. Тобто для найбільш ефективної взаємодії
- А які послуги вона нам надає?
- А можна таке питання з відступом? це інфрастурктура фізична?
- Так, в першу чергу вона має бути фізичном
- Можливо прокладання якихось мереж?
- Мережі надають доступ для взаємодії, це мережева інфрастурктура, тут мережева інфрастуркуце це частина інформаційної інфораструктури. Зараз це інфраструктури розподілені в просторі.
- Напевно якісь сервери, мережі, системи, програмне забезпечення
- Ну дивіться, у нас є якісь сервери на які ми встановлюємо програмне забезпечення для деканату, щоб вона автоматизовано обробляла інфомрацію. Це є частиною інфрастуктури?
- Ну здається так але я не впевнений
- Ну от будемо розбиратись

## Вступ

Технологія - це вона відповідає на запитання як треба робити.

На металообробленні наприкшад щоб взяти металевий пристрній щоб можна було його потім гнути та обробляти, треба його нагріти, за температурою визначити температуру заліза, в нього різні властивості. І воно там завляки присутності в залізи вуглець вони там зерна вони ростуть, і щоб він був гнучкий треба нагріті і щоб на повітрі охолов. Щоб був твердим. непружним, треба нагріти до температури і охолоти в мастилі, тобто людина яка з цим працює там є час і все там прописано. Технологія надає як там робити і потрібна людина яка знає цю технологію. Щодо інформаційних технолоній - як інформацію зберети, як попедедньо оброблювати, температуру в цифру, для цього потрібен датчик, який створе це перетворення, далі передати, це може бути технологій передавання далі обробити, технологія обброблення це будь-які дії над даними, потім потрібно десь зберігати, може десь для подальшого оброблення. І далі вона використовується, може для керування може просто людині потрібна. Розглядається як інформаційна технологія. Коли ми говоримо про ІоТ ми знаємо що в нас ці системи інтернету черчей

КОЛИ ВИНИКЛИ СИСТЕМИ ІНТЕРНЕТУ РЕЧЕЙ ШУРКЕ?

- в 19... наприкіньці 20
- А що головне в цих систем. Вхаємодія речей через інтернет
- Так
- Датчики пов'язані пристроями. Що головне передавання чи вхаємодія?
- Взаємодія?
- А якщо ми говоримо взаємодія, це системи які раніше називались теле-. Тобто дистанційно ми щось робили.

Треба розрізняти телемеханіки та системи дистанційного управління. Телемеханіка використовує ефективне використання каналів зв'язку. Ми можемо прокласти якийсь кабель для передавання і приймання як в компах 8парний а можепо взаємодію між різними компонентами та кабель який виходить з помп'ютера і там вот такий по 4 парам передавання великої кількості даних. І якщо ми говоримо дистанційне управління буде окрема лінія зв'язку. Система телеемехеніки вони ці терміни вважаються засторілими, зараз в нас система інтернету, далі в нас буде інтренет 2, буде інші терміни.

Якщо подивитись, то ситсемам більше 100 років, 1905 - створились системи при управлінні залізницями, щоб можна було керувати семаформами, щоб перемикати стрілки от для цього було створені системи, які вважаються праобразами інтернету речей. Це системи які ми повинні вміти програмувати це інформаційні технології, як збирається та предається це може бути одна технологія а може бути сукупність технологій. Ці інформаційні технології, ми створюємо методи, ми створюємо системи, розробляємо алгоритми, потім роглядаємо програмне забезпечення, завантажуємо в компи, і сервери які будуть обробляти та користувач який буде цим користуватись. Це ось був шлях від інформаційних систем до технологій.

ІТ-інфрастурктура розділена на 4 рівні, і роглядав цю інфрастуктуру з точки розу управління. В нас є користувачі якім надаються послуги, тут в нас мережа тут обчислювальні ресурсви, і воно надає сервіси які цікористувачі використовують.

Зараз ми поки таке вводне про те що ІТ. Я не буду казит що ІТ потрібне і потрібне всім, бо зараз використовується усюди для підвищення виконання процесів і це здійснюється для автоматизації процесів. Далі воно підвищує конкурентноспроможність, зменшує витрати прискорює бізнес інновації і безліч можливостей для бізнесу і потреби пер за все для бізнесу не зважаючи на тещо вони можуть бути хмарними, та автоматизувати всі процеси для бізнес користувачів та військових користувачів. Коли ми почали говорити про бізнеспроцеси, тому для них процеси діяльності, а зараз коли ми говоримо про бізнеспроцес вони розуміють що це для виконання функцій автоматизації.

І ми говоримо про тенденції, то воно в нас консолідація обчислювальних ресурсів. Почалось с серверних приміщень, в нас на кафедрі точок 5, а точно ви ж ніколи в нас не були на кафедрі, хоч зайшли б. Показав би вам які в нас чудови є аудиторії, лабораторнії, обладнання. Попрошу щоб відкрили лабораторії, прийдемо.

Показував матеріально технічне забезпечення, забігав в кімнату казав ось в нас є комп клас є лабораторія і то зайняло 45 хвилин.

І от про консолідацію ресурсів щоб можна було їх там обслуговувати, в нас серверне приміщення було в комірці але було повнофункціональне серверне приміщення, системи безперебійного живлення, там адміністратори заходили. Є одбаднання для наукового дослідження там більш висока охорона. І оскільки бізнес процеси не вимагають миттєвих рішень тому і таких захист.

Потім стали створювати центри оброблення даних вони були побудовані на обробленні там сервер встановсюється величензна кількість оброблення серверів вони використовують термін куб. Там величезна кількість серверів, якщо один зламався, все викидають. Якщо ось в нас центр оброблення даних, ось в нас є така структура, там є різних категорій, вони відрізняються за категоріями вони відрізняються лініями для живлення цього центру, якщо всі вони зникають є аккумулятори, та потужні генератори для цього центру, є елементи доступу, ознайомитесь коли будете прохзгдити хмару. Є елементи досупу, комутація, серверне обладнання, балансувальники. Коли будете проходити лаби по кубернетису вивчите горизонтальне та вертикальне скейлінн.

І ці центри надають послуги, тікі інстанси які можуть мастштабуватись різні по призначення і це тут ви вивчите. І коли ви подивитесь aws. Якщо авс пропонує інсанс, то і гугл і мікрософт те саме пропонє але може різна ціна. Всі інші сервіси. І боротьба з вірусами і боротьба за ддосами, і послуги хмарного провайдера. І ось ці ось центри надають різноманітні засоби або сервіси з різною кількістю користувачів. Якщо подивимось копропативну структуру, то може через інтренет або до ціїє комутаційної системи ті що знаходяться в офісі і отримувати інфу віде сервісів. Ну і може не бути балансувальника якщо нема масштабування.

Ну тут повсюдно використовується технологія віртуалізації і зараз віртуалізовано все, коли будемо замовляти хмару і будуть надати засоби для балансувальника, сховища, сервера, всі компоненти є, але це не означає що вони дійсно є, вони можуть буди просто на одному сервері завдяки віртуалізації підняті всі ресурси, можемо працювати з субд, але воно буде на тому самому сервері, там же і комутатори але воно все одно працює.

Розглядали 2 терміни прозроре і віртуальне, рпозоре - те шо існує але ми його не бачимо, дані передаються але ми не бачимо комутаторів, ліній передачі, воно для нас прозоре. А віртуальне - те що бачимо але його неіснує, це коли під'єднались ми бачимо що диск є, але він не у нас ка компі а десь віддалено, і якщо не буде з'єднання з інтернетом, зникне і диск.

Тобто коли ми на сервері створимо величезну кількість віртуалок але вони будуть на одному процесорі з одною пам'яттю.

Далі така технологія хмарних обчисленнь. Це черговий етап розвитку ІТ, які надаються за допомогою центру оброблення даних. Користувачі можуть не мати власної інфрастуктури, тільки комп який надає доступ до цієї структури, домовитись там на обслуговування і будемо під'єднуватись і користуватись. І це дуже зручно, ця парадигма створює нове середовище. Не треба мати адміністраторів, приміщення, серверів, просто замовити і воно буде миттєво масштабуватись, можемо її як завгодно модифікувати наприклад зберігати даніі, на магнітинх стрічках, замовляємо данні щоб зберігались на магнітних стрічках, і вони будуть там зберігатись, вона буде вставлятись і будуть зчитуватись данні дуже повільно.

Ось ця парадигма хмарних обчислень все це дистанційно є можемо не мати адміністатора, є такі посередники такі як брокери хмарних послуг, кажете що у вас є такий бізнес будемо щось таукепродовати.

ВОРОБЕЙ АНТОН ЩО БУДЕТЕ ПРОДАВАТИ

- Машини
- Звичайні чи вантажівки?
- Вантажівки

Ну от вам треба зробити сайт, каст сам система, це буде створено в хманах і нам не требакупувати сервер, не треба адмінів знаходити, адмінів треба щоб слідкував, обслуговувати сервер, ремонтувати, модифікувати, буде база даних, в вас буде багато клієнтів, бізнес пішов далі ви почали продавати, бачите що прується, починаєте продавати, повинні фахівці з баз даних це все ввести, це все треба набрати, сплачувати створювати умови для того щоб вони працювали, кухні, але ви можете позбавитись замовити в хмарах і все буде надано. І вам потрібні ліцензії для оброблення інфомрації. Працювали з системами оброблення даних чи інші фікриті системи. Треба обробити зображення на фотошом. А так все це буде надано, ліцензію хтось закупив і все буде надано. Але говоримо про те що вартість, там компанії витрачають 10 15 тисяч долларів щомісяця. Адміни казали що сервер викидаємо переходимо на хмару, а зараз кажуть що мати сервер дешевше. Тому разаз хмарна парадигма залишились і миїї вивчаємо але чи будете використовувати це вже вам вирішувати.
