# Концепції надання ІТ-послуг

Усе як послуга. Нажаль в нас багато продуктів не призначений для дистанційного навчання, як гугл сколар, там нема одного середовища, там окремі застосунки які відкриваються окремо як вкладки в браузері, тому Роліку класрум не зайшов. Але є мудл, але Ролік не працює в мудлі, там все можна чудово розписати, в нього лекції, йому потрібно спілкування краще щоб це було вживу, щоб він по очам та по рухам зрозумів чи розуміємо ми чи ні, щоб не відволікались, щоб сховали смартфони, закрили ноутбуки.

Автомати знищують цивілізацію, знищують Україну. Захисти Батьківщину, завали на екзамені.

Усе як послуга, щоб можна було одразу користуватись а не завантажувати.

Парадигма хмарне обчислення, коли ми говоримо про хмару то воно є але ми не знаємо де реально ми не знаємо. І це таке парадигма дуже цікава. Був на конференції в Укртелекомі, і там був представник компанії, американець, каже що хмарне обчислення це дурня бо ніколи ніяке підприємство не віддасть свої данні за межі свого фаерволу, і є таке обмеження про охорону перемитру та зберигання даннях всередині компанії, та розробляються тахнології анклави, якщо будем працювати з американськими даними, перснальні данні можна обробляти тільки на території америки, є середовище можемо там з буль-якої країни крім рішки та білорашки.

В той же час ми постійно використовуємо хмарні технології, наприклад ютуб, ми не знаємо до знаходиться те відео. Це можна дивитись локально на мобільному зв'язку. Дехто побудував потужні датацентри і там інформація знаходиться власної мережі. Та передавання цього трафіку, він не виходить за межі власної мережі, він можна сказати що він безкоштовний. А зазвичай оператори мобільношо зв'язку не сплачують іншим, між ними іде обмін трафіку, вони беруть з нас гроші а самі обмінюються.

І цю парадигму хмарних обчислень дуже цікава та з точки зору інфрастуктури бездоганна. Якщо нам потрібно якийсь сервіс, типу інтренет магазин, якщо ми хотіли створити з якоїсь галузі, що там цікаво студентам, будете продавати послуги з виконання лабораторних робіт, курсових дипломних, тощо.

І от щоб створити це треба арендовати приміщення, під'єднатись до інтернету, купити сервери, кондиціонер, адміністратор, адмін бази даних, застосунків, безпеки, це велика кількість персоналу. В них багато функцій але вони не будуть постійно щось робити, в адміна безпеки не оновлення та можливо налаштування. Є таке що фахівець безпеки не є працівником компанії, і він під'єднується для вирішення окремих задач та він працює як хмара, і ці відповідальні працівники розглядаються як підхід для підтримання власних інфраструктур. І ми це замовили, це прийшло, налаштували.

ХІЛЬКО ІЛЛЯ СКІЛЬКИ ЧАСУ ДОКИ ВОНО БУДЕ ПРАЦЮВАТИ?

- Замовити і зробити?
- Так налаштувати щоб надавати сервіс.
- Саме інфрастуктура
- Так саме на власній
- Ну тиждень може
- Ну ви замовили сервер і вам його за місяць або за пів року прийде, треба комутативне обладнання, софт треба зробити. Тому тут від місяця до пів року

А в хмарах це можна зробити буде ШУРЕК? КОЛИ ЦЕ БУДЕ В ХМАРІ ГОТОВО?

- Залежить чи підготовлено. Треба бути знайомим з інтерфейсом
- Ну правильно, якщо ви знаєте вам одну хвилину максимум, і якщо щось нескладне по, ви можете через годину надавати сервіс свій в усьому світі, навіть розгорнувши в різних частинах світу, бо провайдери мають розподілену структуру, а ще в деяких регіонах надавати на орендуючі ресурсі в різних провайдерах, та капіталовклад в нас не скажеше одразу а поступово ми купуємо ресурси і воно в мене поступово надавати дохід та ми зможепо компенсувати.

І це добре але які проблеми в клауді не виникли? Так СВІРЖЕВСЬКИЙ

- Клауд дорогий для використання, на ніч поставиш та збанкротієш
- Ну перше пам'ятаємо про безпеку. Дані що в вас на компі без інета або бекапи які в вас сейфі з ними нічого не станиться. І вот говоримо це безпека і вартість. Вони аспіранти розробляють по і це хмара вони витрачають 10 може 15 тисяч долларів щомісяця. Зрозуміла це не гроші компанії а гроші замовника, і ця вартість виправдана, і ці ресурси вони в центрах оброблення даних, вони в місці, системах кондицюювання, і от їх центри оброблення даних зараз в скандинавських странах розташовують щоб не охолоджувати їх. Коли Ролік був в Дубає там величезна кількість центрів оброблення даних.

А як вам там? Нє, потім поговоримо. В них тільки 5% це нафта, а все інше вони працюють, в них жарко, але з травня по вересень, там невиносимо, будують центри оброблення даних величезну кількість, робляться умови для айтішніків. І от вони будуть центри оброблення даних, повинне бути енергопостачання, потужні канали передавання даних, величезна кількість серверів, сервери об'єднуються в пули, або куби(це 32 сервери вони всі однакові) під'єднали, починає працювати, беруть весь куб, на перереобку та беруть новий. Якщо типу один перестає працювати, скоро всі будуть сипатись. Гроші туди вкладають величезні вони перекладаються на користувача. І Роліка що здивувало, перша хмарна послуга він почав користуватись? Яка послуга? Що ми отримали в хмарах? Гугл диск. Так диски це я почув. Перше що він починав в хмарі це гмаіл.

До речі коли Ролік реєстувався на ці курси хтось вже був зареєстрований, якщо пройшли там інший є і про машинне навчання є.

І ось ця парадигма хмарних обчислень це сьогодення, що сервіс можемо надавати одразу взявши ресурси з хмари. Коли там компанія робила розахунки на 5 років, в хмарі було вигідніше.

Якщо ми надали дані іншій компанії, а вони їх втратила, можете телефонувати в поліцію та вона буде розбиратись з ними.

Зараз відбувається збору даних, от в школах збирають про учнів, де батьки працюють, може в нас буде китай, з сосіал кредітом. Ну така раніше було він здивований вважав що країна вілька Штати, от прийшла до компанії людина, а вони з поліції дані взяли та якщо там щось робити, там все не візьмуть. Роліку не подобається Китай з соціальною драбиною.

Тут ми говоримо поширення реалізаціх XaaS от ми дивимось ютуб нам зручно ми не знаємо де там все розташовано, це дійсно сервіс і якщо ми не робили пошук, він бачить що ви дивились це ми всі відчуваємо якщо зареєстровані.

ПУРТОВА КОРИСТУЄШСЯ ЮТУБОМ?

- Так думаю всі користуються
- А ви зареєстровані як користувач
- Так

А якщо ви зайдете в ютуб як інкогніто, він вам дурню накидав на ваш погляд. Починалось з перших трьою сервісів SPI Software, Plantform, Infrastructure. От нам потрібно оброблення фотографії, треба ліцензія на фотошоп, купити фільтри, вони окремо та можуть бути дорогими, купили, поставили, викинули, бо не сподобались, тільки гроші витратили. А якщо будете користуватись по, ви не сплачуєте ні за ліцензію, ні за що, ми зайшли туди, заплатили за те що покористувались, а всі ліценції бере оператор хмарних послуг.

Далі високопродуктивне обчислення як послуга. Треба щось розрахувати типу інстанси.

Далі зберігання даних як послуга, є різні характеристики в залежності від того скільки сплачуєте, та як швидко надавати будуть залежить від того як сплачуєте

Апаратне забезпечення. Тут ми беремо частину яку потрібно. Ну сервер, може станція, системи на віртуальних картах, це ось апаратне забезпечення.

Комунікація як послуга, мережі як послуга та моніторинг. Періш 2 то рідко, а от моніторинг це часто, типу моніторингу навантаження серверів щоб ми розуміли чи працює чи нє і більшість безкоштовно, але там далі  можуть буди більш складний моніторинг за кошти. Там можть виявляти ддос атаку на наш ресурс та блокувати її, там методи визначення але цей матеріал він говорить коротенько, бо він вважає що самі засвоємо.

Аварійне відновлення як послуга. Коли можемо розгорнути резервну інфрастуктуру, і там вона буде якщо перша поляже, але зрозуміло що треба 2 інфрастуктури та сплачувати за обидві. Та може бути що інфрастуктура на яку перемикаємось згорнута, вона розгортається та продовжує працювати. Та щоб вона продовжувала працювати, треба проміжний засіб снабжати інформацією, але це потрібно постійно, і якщо багато даних, треба багато ресурсів, а якщо це робити не дуже часто то будуть втрати, розгорнемо і будем працювати ніби це було вчора. І там є деякі режими в залежності від вартості і визначається критичністю інфрастуктури яку обслуговуємо. Якщо кафедральний сервіс, там є сайт ну не буде рацювати день 2 то не страшно, тиждень не працював а кафедрі пофіг, і там далі почалась приймльна комісія і там вже працює.

On demand computing це теж парадигма, де ми отримуємо сервіс і нам от треба більше ресурсу бо в нас збільшилась кількість корисувачів всі почали купувати засоби захисту, маски, їх нема, ресурс не може впоратись, і тут ця послуга он деманд робить масштабування цих ресурсів. Дає стільки ресурсів скільки ви запросите, але про те що ресурс масштабується миттєво. А якщо це в нас сервер і він на ліміті, нам або обмежувати користувачів, або замовити новий сервер. От ми взяли, додали, купили, і оп і ніхто не купує. В хмарах такого не буде. Там якщо багато користувачів воно масштабується, а потім хопа і назад.

Є власна інфрастуктура, є хмарна інфрастуктура, подальші може бути що хмарна дорого, власна є, можна грід системи, типу розподілені.

І є таке поняття грід система, коли в нас велика кількість комп'ютерів, потужних ноутбуків, коли ми лягаємо спати, комп теж буде спати, а ми можемо його надати в користування, в грід спільноти, ось щось корисне будемо робити. Якщо поєднаємо всі комп'ютери в світі та будемо використовувати їх для обчислення задач, буде скажена кількість інформації. І це така цікава річ.

Далі в нас поговоримо про проектування ІТ інфрастуктури.

Ну от у нас є така інфрастуктура. І зазвичай використовують інтернет для комунікації, але раніше були фрейм реле в деяких компаній щоб спілкуватись с основним сервером.

Зараз є таке, що розробник по буде його обслуговувати. І зараз використовується так шо компанія розробник обслуговує цей сервіс.

Далі у нас така узагальнена ієрархічна схема, тут поділ на 4 рівні, це такі інфраструктуру розробляв Ролік, от таких методів технологій декомпозиції системи не існує. Декомпозицію робить розробник та він керується тим для чого він це робить.

Розглянуто 4 рівні, перший рівень мережевої взаємодії, це локальна мережа, мережа комутації, глобальна, те що забезпечує зв'язок. Далі обчислювальних ресурсів, такі як компи користувачів, та загалом компи бізнес процесу, типу бугалтерів. Це може сховище даних може регіональні сервери, системи зберігання, потім розглянемо 3 типи систем зберігання, і там ще персональні комп'ютери.

Раніше границя тут була, інфрастуктура інформаційних теїнологій це база розгоратання. Казали що от ми розгорнули, зараз такий підхід не цікавий, користувачеуві не потрібен застосунок або програма для обчислення, там є типу програма розрахунку зарплат, і є велика кількість іншого по, але для бугалтера то зоопарк, велика кількість програмного забезпеченя, користувачу потрібно отримувати послуги, тому він вище дивиться. І ось ці застосунки на наступному рівні. і ці застосунки дають бізнес сервіси, технологічні сервіси, це вже останній рівень перед користувачами.

Продовжимо на некст лекції.

Які будуть запитання?

Назар Ковтун: Відсутні

Ок, Назар, пока
