# Лекція

Коли ми розглядали процесори про підвищення продуктивності процесорів та коли розглядали архітектуру то теж про підвищення продуктивності, але існує велика кількість архітектур, які призначені для різних сисем, типу інтернету речей, для смартфонів, для ігрових застосуваноь, і вони деякі призначені щоб забезпечити високу швидкодію, деякі повинні буди дешевими, а деякі мають найменше живлення, говоримо про підвищення продуктивності, оскільки їм потрібно обробляти велики обсяги даних. Коли ми розглядали конвеєр команд, ми вирівнювали швидкодію, робили однотактний процесор, але є і багатотактні, які можуть по 2 такта робити, якщо щось повільне, там встановлюється буфер команд, і завдяки цьмоу підвищується швидкодія але вони становляться складніше. Але ускладнення процесору не підвищує коштовність, коли розроюлюється блок та потім масштабується. Ці елементи це непрограмовані регістори, бо програмісти не бачуть їх та не можуть використовувати. Це дозволяє збільшити швидкість конвеєрів арифметичних операцій та на екзамені ми ці питання будемо обговорювати. Багато архітектур різні та не можна сказати яка з них кайкраща, а багато що визначається підтримкою ринку, розробили процесор, побачили що він бездоганний, і треба розробити ос для цього, якщо microsoft буде використовувати процесори ці, ми станемо мільйонером. Тому є вплив ринку, грошей, економічна політика, впливає на економічний продукт що використовується або не використовується, от є ethernet, вона погана але вона всюди використовується, і token-ring її припинили вінансувати та зараз наввіть портів нема для неї.

Будемо розглядати мультипроцесорні системи, які забезпечують високу продуктивність, щоб їх використовувати є паралелізм та якщо задачу можна виконати на кількох пристроях використовується мильтипроцеорна або багатомашинна система. інколи кажуть мультипроцесорна система, що всі процесори однакові або майже однакові, ми будемо розглядати так але можуть бути і системи з різними продуктивності, наприлклад кілька низькопродуктивних які керують вводом-виводом, і швидкі. Пам'ять повинна бути доступна до кожного процесора, зараз є кеш пам'ять з яким він швидко працює, туди передаються дані які він буде обробляти в наступній ітерації, але всі дані що є в мультипроцесорній системі, якщо один процесор вийшов з ладу, то вони будуть доступні до інших процесорів, можливо кеш процесору зламається, але пам'ять випадкового доступу буде для всіх. Мультипроцесорна система складається з хоча б 2 блоків, з приблизно рівними можливостями, наприклад 2 блоки та 8 процесорів в кожному, пам'ять спільна де кожен процесор та контролер має туди доступ, є такі що працюють паралельно не залежно від процесорів, є операційна система що підтримує ці процесори та задачі про паралельне обчислення.

Коли ми говоримо про зв'язки всередині, повинні бути шляхи передавання даних, як на цьому слайді.

Короче сучасні процесори з ядрами це не мультипроцесорна система, це багатоядерна система, мультипроцесорна це як 1000 процесорів. Але можна розглядати що кожне ядро це процесор та вони в одному процесорному блоці. Він бачив величезну купу ядер, всередині графічного процесора є ві ядра процесора, але це графічний процесор і для нього своє програмне забезпечення.

Мультипроцесорна система може бути на одному кристалі де є багато процесорів або ядер між якими буде взаємодія за цими критеріями.

Ми вчимося не в школі, а в університері, ат виклидачі визначають конву якій ми повинні навчитись, та як у майбутніх фахівців повинно бути вміння вчитись самостійно.

Якщо подивимось на перші 2 системи, перша схожа на комп мережі зі спільною шиною, та там такий саме розподіл в часі. Друга, з перехресною комутацією, будемо далі розглядати принципи комутації, і також бачимо що там ці пристрої які є в перехресній комутації. Якщо про останнє з багатовходовими, цей принцим теж може бути при комутації комп мереж.

Перше це зі спільною або розділеною в часі шиною, ми розглядали з централізованим управлінням яка була побудована на шині, на прикладі там однієї, але за таким принципом будуються всі комп мережі, в яких використовується спільна шина. Коли процесор під'єднаний та йому потрібен доступ до пам'яті, то в нас був взаємодія зі встановленням з'єднання, він встановлює з'язнання з пристроєм даних, та шина буде зайнята, та буде використовуватись тільки ними. якщо потрібно передавати дані другому процесору, він чекає коли шина з'явиться та починає передавати свої дані, але можеть бути конфлікти коли вони одночаснохочуть шину, це може бути на рівні пріорітетів, або хто перший зайняв, якщо вони обидва чекали, то для одного пристроя, то система працює не так як в езернет, коли конфлікт та механізм відкладав передавання, а тут оскільки вона маленька, час передавання сигналів маленький, ці конфлікти можна вирішити менеджером конфліктів який за цим дивиться та надає доступ, але чим більше моделів, тим більше очікування.

Щоб вирішити недолік того що шина займається, можна використати кілька шин, щоб передавати паралельно дані. Є односпрямована шина, де можна передавати та приймати дані. Але можна мати шину для передаваня даних, а іншу для приймання даних. Раніше були односпрямовані шини, але рараз ні. Тут може бути з розпоілом у часі або мультиплексуванням. Ось тут в нас пристрої 2 шини, друга може бути для підвищення надійності або для підвищення продуктивності, як ще в мультипроцесорних системах, там є додаткові елементи, які здійснюють керування двома шинами, і забезпечують передачу там. Подивимось на систему з 4 шинами та шинним наглядачем.

Є захист передваання, коли шина блокується, ніхто інший не може передавати дані, тобто це більш безпечно. Шина може бути однорозрядка, типу послідовне передавання даних, бо швидкість передавання, а відстань невелика, може бути послідовна шина, коли дані обробляється шиною і шина може бути послідовна коли швидко передаються дані, в нас маж бути 84 дроти для передавання даних, далі для управління, шина може бути і паралельною і послідовною. Але передавання даних шиною здійснюється набагато швидше ніж обробка інформації.

Наступне мультипроцесорні системи з перехресною комутацією, це взаємодія першоно процесора з одним озп, другого з другим озп, якщо процесор 1 та 2 звертаються до блока озп 1, то взаємодія буде тільки з одним, тому вона така багатовимірана. З шиною було просто все під'єднувати та нарощування було простим, а тут у нас комутаційна матриця, та якщо закінчуться порти, треба буде ще одну приєднувати, а вони складні. Щоб зменшити вартість, використовують з двома або більше комутаційних матриць, тут от одна дорога швидкодіюча, а інша пов'язує переферійні пристрої, бо вони повільні. Недоліки що в нас обмежена кількість входів, та нарощуваність обмежена.

І остання це з багатовходовими озп, там в них є комутатор, що дозволиє під'єднуватись там багатьом, і тут також процесор звертається до озп, та після того як звернувся, встановив з'яднання, а всі інші чекають коли пам'ять звільниться. Можеуть туби пріорітетне обслуговування, коли процесор звертається до 1 та 2 озп, він має найвищий пріорітет, а в цих має процесор другий.
