# OSINT. Інструменти, агрегатори інструментів

Сьогодні починаємо 2-гу лекцію. Тема якої в темі. На попередній лекції ми розглянули загальні поняття що таке криміналістика, визначили задачі, та почали розглядати осінт, та як він стосується криміналістики. Матеріал який ми розглядали вже викладено в мудл, тобто ми там можемо знайти слайди до теми, лінки до теми також можемо знайти слайди про лекцію яка зараз та лінки до теми 2. Лінок багато, бо саме сьогодні будемо говорити про осінт, про методики та для того щоб ми могли виконати лабу 1 та більш детально ознайомитись з осінт, нам потрібні будуть ті посилання.

Вже є завдання на лабу 1, сьогодні на 3 та на 4 парі буде лаба 1 для двох груп та з сьогоні починаєм виконання лаби. Виконати це завдання треба буде протягом наступних 4 тижнів. Якщо ми виконали та завантажили пізніше, відповідно оцінка буде нища. Кожну лабу треба захистити. Захист до лаби 1 буде опубліковано на некст завданнанні. Тобто для груп в яких сьогодні лаби, буде за 2 тижні, а в інших завдання за 3 тижні. Щоб отримати макс бал за лабу, треба виконати завдання та відповідний захист, лише тоді якщо і захист і лабу виконано на відповідному рівні, отримається оцінка, максимум 10 балів.

А тепер вже лекція

Повторюємо що криміналістика це наука про докази, щоб довести або спростувати проведення того чи іншого злочину. Обов'язково виконуються збирання, дослідження, оцінку та використання доказів в злочині де була задієна комп'ютерна техніка.

Збирання доказів це виявлення, фіксація, вилучення та збереження. Робота фахівця з криміналістики проводиться на етапі збору доказів. Далі на вже зафіксованих доказах працюють інші, щоб дослідити та оцінити для подальшого використання під час суду.

Можна використовувати докази отримані тільки законним шляхом. Докази можуть роглядатись те що на компі збережено та в контексті соц мереж всяких.

Якщо проаналізувати та зробити пошук цифрових слідів, під час збору можна отримати дуже детальну та цікаву інформацію про різні деталі людини які дуже цікаві.

Пошук може бути з відкритих джерел за допомогою осінт, тоді людина яка робить збір доказів, має доступ тільки до мережі інтренет.

Види осінт.

Інструменти які використовує під час здійснення осінт компаннія bellingcat. Якщо ми чули про осінт ми мали чути про vellingcat. Осінт це про пошук інформації в різних джерелах з інтернету. Це робота з пошуковими системами. Інструменти представлені наступним чином. В нас є Гугл, якндекс, бінг, дакдакго та багато іншого. Кожна пошукова система має мову пошукових запитів яку потрібно знати. Крім пошукових систем є ряд інструментів які використовують пошукові ситеми на більш високому рівні. Так звані інструпени в хюмін. Це коли об'єктом пошуку інформаціє є особа, тобто соціальна інженерія. Це збір інформації спрямований на конкретну особу, тобто аналіз соціальних мереж.

В кожній країні є ряд популярних для неї соціальних мереж та відповідні соц мережі зберігають інформацію про осіб що там зареєстровані. Якщо буде час, нам покажуть приклад. Основне призначення соц мереж - публікація інформаціх, але існує ряд інстументів для пошуку в соц мережах щоб знайти інформацію. Тобто спілкування в соц мережі. Активні акаунти які публікують з географічного місця інформацію. В нас типу був злочин можна шукати інформацію в соц мережах.

З точки зору законодавства заборонено публікація фото та відео влучань, бо за допомогою тих інструментів, та ще додаткових інструментів є в нас фото або відео відповідного влучання можна встановити координати влучання, навіть без детальної інформації.

Крім соц мереж є ще види, насьогодні публікується багато фото та відеоматеріалів щоб знайти звідки була публікація, який пристрів використовувався. Це методики про фото та відео та про аналіз фото та відео даних. ПРо це ми будемо говорити, щоб розуміти які методики є та які інструменти використовувати.

Щоб робити осінт дослідження треба знати інструменти та методики як користуватись інструментами, не з точки зору користувача а як приладами для пошуку інфомраціх.

Де шукати інфу про інструменти та про методи використання інструментів. Осінт це стрімкорозвиваючийся напрямок. Прилади які раніше використовувались, можуть вже не бути, бо пошук інформації грунтується на викладаннях інформації в інтернет, бо особа не стурбована захистом від потрапляння інформації про неї в інтернет.

Насьогодні з точки зору технологій користування щоб захистити своїх клієнтів від появи слідів компанії працюють, і деякі методи втрачають актуальність. Наприклад. Особа під час реєстрації на відповідних ресурсах має залишити про акаунт та про пароль доступу до акаунту.

Раніше як паролі використовували дати народження, номера телефону, дати які щось значать, часто щоб не забути паролі, людина вказувала один і той же пароль. І можна було знаючи один пароль знайти інформацію на багатьох різних ресурсах.
