# Лекція

Процесори в системах ОК, процесори розрізняються за архітектурою команд, це циск та ріск архітектура. Про ріск вам розповідали? А мову асемблер чули про такий? да. А щось писали? Так, ну от найпростіші операції. Ну якщо беремо х86 коли він створився тоді робили всі програми на асеблері. Вони писались на мові асемблер та вона переходить в мову команд, це порівняння, складнання, ноп, це команди які пишуться та якщо подивитись на асемблер зараз, і от там ми мисали бо не було компіляторів та в процесора тактова частота може мінятись, і вона була невелика та швидкість 1Мб/с та він не встигав обробляти. Ми тоді розробляли там мережу, вони девентралізована, не було адрес відправника, були тілкьи індентифікатор команди управління та її значення. Та кожен термінал передавав блоки в мережу а інші обирали ті команди та данні які потрібні. І переписували багато переробляли алгоритм та писали на асемблері щоб були впевнені що він виконає прийом даних. Вони передавались 16 значення та 17 перевірка на парність. Щоб він встигав, ми переписували на асемблері. І тут в нього був велика кількість на цих команд я зараз подивився на асемблер щоб оновити знання, і зараз в х86 тисячі інструкцій. От хтось там область команд використовує. Ріск архітектура там маленька кількість команд, якщо подивитись старі команди, косвенна адресація виконувалась за 26 тактів і вони всі виконувались з різною швидкістю і цей процесор універсальний але повільний. Швидше працює ріск архітектура, там 2 може 4 такти, там одна велика команда розбиважться на послідовність команд ріскової архітектури але виконується швидшу, бо набір команд обмежений, в нього пристрої які виконують знають що воно робить, тому ріск - швидшу, і є поняття isa - набір команд для якогоьс процесора.

Коли ми говоримо проперспективи, перше зробили циск, вона універсальна коли ще при програмуванні х86 не використовувалась мова С, все писали на асемблері. А потім вже з прогресу створенні компіляторів, процесори циск та ріск в них можемо на будь-якій мові писати а компілятори вже зберуть. А ріск він створювався для серверів де вже був конвеєр команд, суперскалярність, і він вже створювався для таких системи та був для них призначений, а циск він був універсальний він взаємодіяв з переверію, пам'яттю, підтримував взаємодію з системою. Коли відбувається взаємодія з зовнішніми пристроями, та процесор буде звертатись за якоюсь адресою, думаючи що це пам'ять, а насправді то запид до пристроя ззовні процесора, і там вже буже читання.

Для підвищення швидкодії систем класу ОКОД, одиночних систекм команд. Використовуються різні методи пришвидшення, це і ріск, і блокі виконання в процесорі спеціалізований. Та щоб множинні блоки використовувати треба. Створення цього процесору треба врахувати довжину доріжок, бо на високих частотах є обмеження з розповсюдження електромагнітної хвилі впливає. Та щоб довести до сирійного виробництва без збоїв та гарантована його надійність то може вийти рік чи 2 роки.

Підвищення продуктивності процесора це пердвиборка, типу завантажити команди які будем викоистовувати і їх виконуємо, тобто не одну а групу команд з кеш пам'яті берем. Блоки дешифрування команд, щоб можна було перевефсти в ріск операціх та вони будуть швидко виконуватись якщо вдасться зрообити набір команд що за один такт викогнуються. Є таблиця історії преехоодів, якщо умовні переходи починаються то дуже велика імовірність стрибнути ще раз. Якщо відбувся стрибок, то ми виконємо, а ні, то відкидаємо. Це були ОКОД і які там методи підвищення їх ефективності.

Наступна система, це множинний потік команд та одиночний потік даних, цей клас введений для повноти класифікаціх. Якщо ми будемо обробляти одні і ті самі величезною кількістю команд, невідомо що з цими даними будуть. Цю систему розглядають як конвеєр арифметичних та логічних операцій. КОли ми потік команд розбиваємон а макроопераціх, кожна виконєуться на своєму блокі. Це або конвеєрні або з магістральною обробки інформації. 

Наступні системи - одиночний потік команд на множинний потік даних. За однією програмою обробляжться множинних потік данних. До цієї системи відносяться графічні процесори. КОли вони з'явились вони були для спеціалізованих розрахунків полігонів та обробленні зображень з величезною кількісю операцій. Розвиток цих графічних процесорів розвивався в 3 напрямках: для розваг, для професійної обробки та є такі  для високопродуктивних обчислень, те що зараз для діплернінігу та штучного інтеллекту. І вот ми з вами казали про частоту, що вона шла шла та зупилинасьв