# Криміналістика в програмно орієнтованих системах

В курсі який на мудлі є інфа про силабусу і на 1 лекцію, далі будуть додавати і лекції і лаби.

В нас 16 лекцій та 7 лаб. Лекції на 2 частини. Будемо 2 напрями щыште і ввшпшефд шото. Треба буде 7 лаб. За кожну лабу максимум 10 балів і всього 70 балів. Далі будуть 2 контрольні роботи по 10 балів і буде 90 балів і 2 контрольних на 5 балів і всього 100. Відповідні бали додаються і якщо оцінка задовольняє то ставиться як залік, а ні - виконаємо завдання та здаємо залік.

Альтернативи. Можемо закінчити курси з відповідних напрямів. Щоб отримати оцінку не виконуючи лабу. Сама лаба: ми робимо завдання, вона дивиться звіт, виставляє оцінку та треба захистити лабу. Як правило в дистанційці, треба виконати письмове якесь завдання яке ми робили під час виконання лаби. Якщо все ок - нам оцінку. І так по кожній з лабі і треба захищати. Якщо не захистити, макс бал не буде ставити.

Як іде захист. Сьогодні передбачено робити лабу. Поки ми завдання не отримаємо. Почати виконання треба буде тільки через 2 тижні. Далі, лаби на 2 тижні. Тобто до некст лаби. Треба зробити і на некст тижні буде захист. Наприклад, сьогодні виконали лабу, через 2 тижні до почктку пари завантажили, під час пари вона перевірить, але на наступній парі дає завдання для захисту, виконуємо, завантажуємо, вона перевіряє. На кожному лабораторному ми отримаємо завдання щодо захисту, це треба завантажити десь протягом пари.

Загальні питання. Під час виконання лаб треба виконатись строків здачі, 7 лаб та перед сессією виконувати їх не бажано, треба працювати протягом семестру. Отримаємо потім графік здачі, до якого моменту треба надати звіти з лаб. Якщо ми більшість лаб виконаємо перед сессією, нічого не робили а вкінці семестру зробити, макс бал не дасть. Ми як майбутні фахівці, треба виконувати проекти вчасно, бо нас з роботи уволять.

І в тому році була практика, якщо не бажаємо виконувати лаби, можемо закінчити курси, вимагає 2 з осінт та дігітал аоренсік та буде виставляти оцінку як за курс. Але перез закінчувати курси треба щоб матеріал був схожий або більше. Якщо виконали курси, будемо завантажувати оцінки за курси.

Андрій, таблиця зниження балів буде, не вийде здати в кінці все просто.

Курси їй в особисті, а потім коли занйде курс у відкритому доступі, в час лекцій вона опублікує.

Можна пройти курс для додаткових балів. Якщо треба покращити бала за лабу, можна курс пройти. Якщо для додаткових балів, треба скрін змісту курсу та виконання нами завдань у вигляді скрінів, щоб бачила на які відповіді надавали питання та сама оцінка.

Про мкр буде повідомляти завчасно. За 1 заняття попереджає. Обов'язково каже та в чаті пише. Проше повторити такий то матеріал. Курси поки що не знаю покривають чи ні по мкр, але подивиться з оцінками. МКР повинна бути справедлива, те шо під час лекцій, але якщо ми вивчаємо курси, матеріал може бути інший, тому питання тимчасово відкрити, якщо нас не буде задовольняти оцінка після курсів, і ми бажаємо покращити, тоді можна зробити мкр щоб її покращити.

Да, Андрій можна курсами і все закрити і на доп бали вийти.

Перша лаба буде більш організаційне, виконати першу лабу треба буде аж через 4 тижні.

## Вступ

Що таке криміналістика?

Наука про злочини?

Не наука, а це яка це омсобливість? Вивчаємо як злочини робити?

Наука розслідування злочинів. Так це дійсно.

Наука про закономірності злочинної діяльності та її відображення.

Злочин було скоєно, та щоб дізнатись хто саме зробив злочин та щоб дізнатись кого наказувать, збираються факти, сліди злочину, сліди аналізуються за допомогою прийомів, оцінюються сліди та на основі збитання оцінки та іншого роблять судовий розгляд, приймається суддями рішення чи винні підозрювані в злочині чи ні. Криміналістика це процедура яка після скоєння злочину, збирається доказова база щоб знайти підозрюваних, щоб довести справу до суду. За 2-3 хвилини не зможе розповісти, тому більш детальну інфу можна переглянути за посиланням в ютубчику або в підручнику.

Комп'ютерна криміналістика - наука про розкриття комп'ютерних злочинів. Якщо під час скоєння злочину було використано комп'ютерну техніку або його було спрямовано на цифрові дані, то це предмет комп'ютерної криміналістики.

Скільки % злочинів роблять з комп'ютерами? Легше знайти особу що користується комп'ютерами ніж знайти злочин під час якого не було комп'ютери використано. Це дуже тісно пов'язано з загальною криміналістикою.

Комп'ютерна криміналістика - новітня галузь, яка дуже швидко розвивається. Де дуже обширне поняття. Це і розкриття і розлідування злочинів де комп'ютери як об'єкт злочину або як прилад для злочину.

Кожна справа має свою особливість і відповідний перелік інструментів комп'ютурної криміналстики може вирізнятись переліку інструментів під час страховки якийсь. Там ще військові якісь є.

Ми розглядаємо які інструменти є, які групи інструментів є, які можливості надають, та які використовувати під час розлідування того чи іншого злочину.

На жаль, в нас нема часу розглянути всі інстументи, а тільки основні види та принципи роботи з найпопулярнішими, після вивчення нашої дискипліни ми дізнаємось що це за криміналістика та які саме занання треба буде більш детально вивчити якщо ми хочемо пов'язати майбутню діяльність з відповідним напрямом.

Хоче повідомити, що виявлення та розлідування кібер-злочинів та злочинів де були компи, воно виконується за відповідними методиками які в просто криміналістиці, тому може порадити посібник виявлення та розлідування кіберзлочинів, але там для юристів, бо розлідування злочину має бути згідно з законодавством у певній послідовності та відступати не можна. Якщо здійснено злочин, збирається доказова база, та щоб обвинуватити тих хто його скоїв, треба щоб розлідування було законним та сприйнятим судом до уваги та можна було здійснити вирок, щоб особа або організація проти якої були обвинувачення, на них короче можна було вирок винести.

Саме в цьому посібнику наведено законодовчої бази та приклади здійснення відповідних злочинів. Ми це вивчати не будемо, то більше як додаткова інформація, щоб ми розуміли саму процедуру розлідування кіберзлочвнів. Ось там одна із сторінок, нам дадуть посилання, закачати та ознайомитись зможемо. Є обо'язково 1 завдання треба встановити відсутності подій кримінального правопорушення, встановлення складу та даних які вказують на певну особу, злочинної діяльності в певному обсязі, та етапи розлідування які повинні бути щодо законодавства. Навіть почати розслідування треба відповідно до закону.

Те як криміналістика відноситься до криміналістиці, тобто на якому етапі включається фахівці з комп'ютерної криміналістикі.

Є 4 етапи роботи з доказами. Криміналістика передбачає роботу з доказами. Бо після злочину то вже прошлий етап, та треба аналізувати докази та в майбутньому здійснюються докази чи скоїли злоин чи ні. Збирання, дослідження, оцінка та використання доказів. Використання то вже на етапі суду. Збирання - перший етеп, треба виявити, зафіксувати, вилучити та зберігати докази. Саме на основі першого етапу є багато детективів. Думає всі переглядали детективи, чим займаються оператичні працівники? Збирають інформацію. Що роблять сищики? Шукають докази.

Після виявлення доказів- треба вилучити та зберегти. Після того як зроблено збір доказів, треба розлідувати, перевірити вірогідності, та таке інше.

Далі оцінка. Чи відносяться, як саме використати докази, наскільки про те шо нам надо, наскільки виявлені злочини свідчать про те що особа дійсно вчинила злочин. Під час дослідження та оцінки саме використовують методи та методики які ми не будемо вивчати, бо то справа юристів, слідчих, які вони вивчають під час підготовки за їх фахом.

Та викостання - то в суді.

ЗАПАМ'ЯТАТИ ЕТАПИ.

Цифрові докази - докази що відчать про використання відповідної комп'ютерної техніки для злочину. Ми здійснюємо виявлення доказів, фіксацію, вилучення доказів, щоб можна було приєднати їх до справи. Тобто як оперувати доказами, як оцінювати щоб довести провину або навпаки ні. Ціма питаннями криміналісти не займаються. Ми тільки виявляємо, вилучаємо та зберігаємо доказів.

Виникає питання, що саме можуть бути цифровими доказами? Це інформація яка зберігається на пристроях з цифровою пам'юттю. Ну і взагалі насьогодні використовується купа пристороїв де може бути цифрові докази та це впливає на види цифрової криміналістики. Цифрові докази які треба фахівцю з криміналістики вичвити, зафіксувати вилучити та зберегти, крім цифрових доказів можуть бути цифрові сліди. Насьогодні, будь-яка особа, що користується пристроєм, типу смартфона та виконує деякі побутові речі(шукає інфу, спілкується, просто спілкуєтсья, висловлює думку) вона залишає цифрові сліди, і саме ці цифрові сліди можуть бути доказами. Люди після використання технологій залишуть там сліди або відбитки, які можуть розкрити відомості про них.

Відбитки поділяються на 2 типи: Активні - створює особа, що розуміє що вона робить(типу коменти, оголошення та таке інше), та пасивні(те що ми ненавмисно залишають люди що користуються інтернеті, типу історії в браузені, адреса, нік)

Якщо людина зробила злочин та видно що якийсь акаунт там брав участь, аналізуючи дані з реєстрації номеру, можна знайти паспорт того хто там був. Бо в деяких країнах номер тільки за документом, а на сайті ввести номер або для пошти номер, і там вже на людину вийти.

Знаючи тільки адресу пошти можна знайти інфу. Де саме використовувалась адрема. При реєстрації на яку платформу використовувалась ця пошта. З злитих без даних можна знайти пароль на цю пошту.

Нам треба запам'ятати що є активні цифрові відбитки, тобто те що ми публікуємо в інтернет та пасивні, аналізуючи які можна занайти цікаву інформацію.

Цифрові сліди шукаються з відкритих джерел за допомогою ОСІНТ, то методики шукання інформації. Для цього не потрібно дозволу законодавства. Тобто особа що володіє знаннями, та безкоштовними ресурсами можна збирати інфу з відкритих джерел, а також можна шукати цифрові сліди на проистроях digital forensic, наприклад якщо в нас є прилад з яким був злочин можна за методиками певних форенсік, можна знайти інформацію, але тут треба додаткових дозволів щодо законодавства. Нам треба мати законний доступ до пристрою. Наприклад, ось є смартфон у відповідної особи, ми підозріємо що особа здійснила злочин. Чи можемо просто підійти та вилучити пристрій? Це не законно. Для того щоб підійти до особи та запитати, щоб в нас не було проблем, нам потрібно бути відповідним співробітником, вилучення доказів відбувається згідно з законодавством. І навіть вимоги для того щоб вилучити можна тільки після рішення суду, коли суддя може надавати доступ до відповідних пристороїв. Якщо відкрито кримінальну справу то під час збору доказів є підозри про шахрайство. Шахраї спілкувались з потрепілим через соц мережі, спілуквання було з певним акаунтом. Щоб отримати дані, можна отримати дані за допомогою методик осінт, але щоб переглянути на кого було зареєстровано номер телефону, треба до бази даних провайдера телефону. Якщо ми прийдемо туди та скажемо дайте паспорт цього номеру, тому вилучення відповідних доступів, тільки через суд. Суддя виносить постанову, що для розслідування треба ці докази, та з рішенням суду приходить до провайдера, і тільки так отримаємо паспорт того на кого цей номер.

Ми будемо розглядати інструменти осінт, які ми можемо використовувати коли захочему, та дігітал ференсів, але там відповідно до закону треба отримати телефон. Бо якщо ми використаємо методики дігітал ференсік, на чужому присторої, можуть бути проблеми. Згідно з цим, значна частина курсу на інструпенти осінт, бо там не треба додаткових дозволів та як ідер озлідування? Збираються докази з відкритих джререл, і саме на основі цих доказів можна отримати пристрої на яких вже дігітал форенсік.

Тому починаємо з осінь. Фахівець має володіти такою інформ: види задач що зустрічаються, водоліти методами з відкритих джерел, програмування, аналіз трафіку, та таке інше. Але починаємо осінт. Збір інфи з відкритих джерел насьогодні є дуже популярним та новим напрямом, бо інструментами осінт використовують звичийні особи навіть під час побутових проблем, та ціма методиками використовуються і правоохоронні і військові органи. Це концепція методологія знаходження інформації без порушення закону.

Ця технологія почалась розвиватись з середини 20 століття коли відбувалась так звана холодна війна в гострій фазі. Тоді інформація про противники збиралась з відкритих джерел. Скільки там 50-60 років тому? Газети, журнали, книги, телебачення, космічні знімки(карти топографічні). У 60-х роках аналітики розвідки на основі вивчення відкритих даних СРСР написали звіт який потім було признано цілком таємним. Тобто після аналізу відкритих даних вийшли дані про розташування одного з таємних виробництв у сибірі і цей звіт став цілком таємним. Сьогодні під відкритим джерелом розуміється інтернет, бо там і інформація в традиційних засобах та спеціалізованих журналах, бо всі журнали та газети мають сторінки в інеті. І соц мережі, кожна особа має як правило пристрій, який може робити відео та аудіо які можуть бути як цифровий доказ та насьогодні щоб знайти інформацію у відкритих джерелах, треба знати методики, і це і є методикою осінт.
