# Лекція

Ми на попередній лекції розглянули загальну структуру інформаційно керуючої системи. Виходячи з такої загальної структури в залежності від внутрішньої можна побудувати багато архітектур. В лекції там розписано що таке архітектура але це було в попередній.

Зараз для прикладу попробую промислових систем і називається АСУТП. Автоматизована система управління технологічними процемами. Якщо ми згазаємо про структуру сисеми, давайте подивимось верхній рівень ієрархії, все що ниже це об'єкт керування ієрархічного рівня. Верзній рівень це менеджент, а що нище то організаційна структура, об'єкт керування це люди та виробничі потужності які ці люди використовують. Наша участь як спеціаліста, організаційна о'бєкти вивчаються на інших галузях, менеджент теж на інших, на цьому рівні нам я к спеціалістам залишається технічна складова, а саме роззроблення, реалізація і адміністрування. Більше деталей в нашій спеційльності ми не знайдемо, бо специфіка об'єкту це про керування людьми.

На тактичному рівні, можна поділити на 2 складові, це складова верхнього рівня, тобто керування людьми але на мешному рівні та керування потужностями(цехом розподілення) тобто так само організаційне, трохи нище вирішуються задачі оптимізації, логістики, тут треба знати об'єкти керування і тут можна знайти місце як спеціалісту.

І внизу виконавчий, туту ми можемо викоритсати своє знання, бо тут і об'єкти і керування, тобто те що ми вчили. В деякий випадках використовуються інформаційні системи для прийняття рішень. Коли мова іде про це там є рпограмні продукти вони або покупні і приходиться лише адмініструвати.

Давайте подивимось на структуру асутп, це захід в тактичний рівень або в організаційний. ось файлик кілька лекцій тому, і там малюночки є. І так вот структура перший рівень, польовий тут так, просто історично склалось що його називають польовим, бо там мова про сам об'єкт керування і там на ньому відповідні датчики, виконавчі органи, коли іде мова про велику систему, встановлюються первинні перетворювачі інформації і на виконавчі органи. Історично склалось що його називають польовим.

Далі іде контроллерний рівень, який відносться до систем автоматичного рівня. Там замикаються датчики, сигнали, контроллери можуть бути встановлені як обладнання в шкаву, а може бути і у приміщенні, і туди підтягуються канали зв'язку. І тут відповдіно і інтрефейси, так званого польового рівня. Далі це все ув'язується у мережу, яка підключається до операторського, тобто контролює якийсь місцевий орган, так званий оператор, якщо це проста система, це один комп'ютер-оператор, а якщо більше то операторський станцій багато, кожен оператор відповідає про якусь частинку, і де якраз завданням є слідкування за станом системи і моніторинг необхідні якісь включення, тобто адміністрування. Підлючаються і сервери, зберігається обробляється і таке інше. ТАка струтура характерна для підприємств, тут може бути і атомна станцій, тобто інфомраційна система, або водоканалу. для одного станка це буде польовий з контролерним, і в нього можеть бути свої інформаційні станціх, які також оператору дають подивитись інформмацію, але зазвичай то інформаційне табло. Ну от приблизно така структура як простох так і складної, а системи які відносяться до технічного плану, тому і називають так.

Тут приблизно на верхньому вирішується візуалізація, архівування, оптимізація,тобто на вирхньому рівні, якщо ми підемо до досить складноєї, то тут не розгядається стратегічний або частина тактичного, це відноситься до категоріх більш-менш тактичного рівня

Фунційх, перелік доволі великий, залежить від об'єкта. Є інформаційні, керуючі та допоміжни. Інформаційні - збір, обробка, передача користувачам в зручному виді, тут і збір  інфомра2ціх і про стан обладнання, датчики первинні дають інформацію в фізичних величинах, можуть піддаватись впливу різних збурень, передача на первинний перетворювач там і фільтрація, і приведення до стандартних знаень, тобто якщо датчик температури дає мілівольтний рівень, там переводиться в інформаційний, тобто конктерну температуру.

Далі іде контроль параметрів на достовірність, на регламент, тобто підсистеми контрлю для кожного з параметрів, далі все це знову обробляється в уже на математичному рівні, де там може і будуються моделі і вирішуються задачі оптимізаційного плану, там збереження по часі в секунду, ну наскільки там дозволяє техніка це може бути посекундно, потім для зберігання може трошки час так мовити зменшуватись, дискретизація збільшуватись, в залежності від важливосьі вона може об'єднуватись в більш часові відрізки.

тут є архівування, підрахунок економічних показників, до керуючих функцій там реалізація впливів на об'єкт. Там визначення, стабілізація параметрів, тиск, температура, рівні, програмна зміна технологічних параметрів. Якщо процес технологічний, його ведуть по програмі, там стабілізація і все таке інше, пуск, зупинка, аванрійне відключення, видача рекомендацій, якщо на аварійному стані, тут можуть бути підказки оператору, що робити. Допоміжни фунційх, контроль технічних та функціональних засобів, коли будемо розглядати що таке програмне середовище самого контролера, то функції діагностики, тобто функціх самого контролера, там виконується саомдіагностика, щоб розуміти чи система проацює і далі обробка програм.

Сдкла. До складу входять наступні компоненти, інформаційне, технічне, математичне, програмне, організаційне, метеологічне, ергономічне забезпечення та оперативний персонал.

А основою це необхідність знання що собою має об'єкт, тобто знання що таке об'єкт керування, проміжні завдання, тобто вихідні про виконавчі пристої, відображення на табло. Оце перерахунок що до інформаційного забезпечення, зазвичай те що є характерним для будь-якої інформаційнох системи.

Зазвичай ви знаєте що у всього є паспорти, методики і все там описано, технічна документація повинна бути обов'язковою. І там всі порядки пуску, зупинки, датчики, виконавчі присторох, є журнал порушень самої системи, графіки змін, це все відображаться і є в паперовому вигляді, далі є технічне забезпечення, там виконання функцій та взаємодія персноалу. Там є засоби збору інформаціх, перетворювачі, сигналізатори, пристрої вводу ручного, операторські станцї, програматори, пускачі, вимикичі і таке інше, тобто все все все що є фізичні, технічні засоби. Тут ще треба нагадати що все це десь треба розістити, воно не може висіти в повітрі, є інша категорія, яка відностиься до категорії технічних засобів, це будівництво. Мається на увазі тут є і приміщення, де буде обладнання, це різні канали типу канали зв'язку, різного розу шкафи. Те що було на початку то щодо внутрішньої структури ікс, а от те де вони і як вони розміщені в просторі і як організовано там які чи ака там система інтерфейсів оптичні чи які там ініші, то відноститься до будівничих гостів, але теж технічне забезпечення.

Далі математичне забезпечення, це про моделі, задачі які приходиться робити на етапі проектування. тут і фільтрація, і математичні моделі, методи аналізу-синтезу, алгоритми керування, методи алгорими оптимізації, адаптиції, обробка інформації з от метою отримання інформації яка не вимірюється, методи спостереження стану, тобто тут є вся теорія автоматичного управління, тут є технологія, іметодика синтезу систем, тобто мова іде про системний аналіз, теорія оптимізації, адаптації, опрацювання із технологій управління і взагалі про напрямок кібернетики.

Далі програмне забезпечення, це сукупність програм, що забезпечують функціонування всіх засобів, все що вирішується всі завдання, що вирішуєються на етапі розробки, тобто ми трошки розглянемо технологію проектування систем, тобто будемо це вести мову як про життєвий цикл систем, тобто там сама постановка завдання на постановку, розробка, задча в експлуатацію, і аж до списання систем, дальше загальне програмне забезпечення, ос, системи пакети праогам, компілятори, редактори, всве все все що потрібно закупити щоб таку ситстему створити, програмні засоби вони покупні, вони визначають рівень програмного стану і їх індивідуально ніхто не розробляє. Там були роки коли кожне з підприємств там були програмувальники яки для цього і писали, зараз це зведено до етапів стандартизації, де ми купляємо готові пакети, і треба просто в них розбиратись.

Далі спеціальне по, це програми для певних контролерів, програми згенеровані для візуалізації, архівування, пакет кодесис, матлаб, то загальне програмне забезпечення, а коли створим програму роботи контролера, то вже спеціальне.

АСУТП це хоч і ієрархічна структурка, але вона не має високого тактичного рівня, бо тодо категоріх організаційних ситсем, та вищого рівня також нема. асутп, то технічні та технологічні а ці 2 рівні, тактичний та стратегічний то до організаційних рівнів, бо для цих різних рівнів готувались і спеціалісти різного рівня.  І насьогодні готуються до того рівня наінших сперцальностях

АСУП це підситса ірп, тобто пранування ресурсів, технологічний підрозділів, управління виробничими ресурсами, далі управління людськими ретурсами та основними фондами.

Для нас об'єкт кетування є головною частиною будь-якої системи, то власне те заради чого створується. ТО заради мети функціонування оскільки цейоб'єкт керування є основною частиню, різні процеси перетворення, а нам треба з цього о'бєкту отримтати максимум, тому якраз завданням системи керування, забезпечити отримання цих результатів. Давайте подивимось.

Класифікація. Перше одномірні, багатомірні. Якщо уявляємо поки що обє'кт керування як прямокутрин де є вхід та вихід як ми робили в тау, в залежності від кількості входів та виходів, якщо один вхід один вихід, то одномірний, якщо багато - тагатомірний. Бо одномірні о'бєкти керування це обре нам знайомі з тау о'бєкти кетування які описуються передавальними функціями. А коли мова про багатомірні то тут вже треба розділяти, якщо один керуючий вхід, а виходів багато - то тут є вплив оцього одного керуючого на всі виходи, тобто один керуючий вхід а 10 виходів які ми оцінуємо і треба ними всіма керувати, а вхід орин, і треба таке значення щоб задовільнило всім умовам на виході. Може бути на вході багато керуючих, а визодів мало, типо 1 може 2 і всі ті входин а них впливають. Зазвичай в теорії керування до деякий моментів часу, щоча і є теорія куерування багатовимірними о'бєктами з перехресними зв'язками, техорія розроблена ще в 60х роках, але її і зараз реалізувати дуже важко, і тільки бо ми з нейронками в якості моделей, то ми більш менш можна реалізувати внутрішню розв'язку каналів щоб можна було керувати простіше, а так треба розв'язята внутрішню структуру за допомогою додаткових моделелй, щоб були прямі канали, типу один вхід на один вихід впливає.
