# Лекція

Управління як таке в інформаційній системі здійснюється з певною метою яка повинна бути визначена. І ця інформація повинна бути така, що дає уявлення про стан об'єкту курування. Склада інформаціяна може оброблятись, а складна керування це те шо треба.

З ТАКу є об'єкт, є виконавчий орган, який керує об'єктом, є датчики та зворотній зв'язок який дозволяє оцінити наскільки система наша керування дозволяє реалізувати ту мету та як скоригувати всі ті речі керування щоб система виконала яку ми поставили.

Є рівні, стратегічний, тактичний, виконавчий. Найвищій рівень позначає мету управління, політику, матеріали, трудові, фінансові ресурси, плани виконання та загалом глобальні задачі. Тут такі проблеми як маленький перехідний процес це не цікаво. Середній або тактичний або координаційний якраз отримає від стратегічного рівня всі ці плани складає вже конкретику. Як повинні завдання виконуватись на виконавчому рівні. Реалізує мету та стратегію вже конкретної задачі поставленої зі стратегічного рівня. І виконавчий займається конкретикою і певними завданнями посталеними на нього. Як завдання роздаються станкам і вони щось пирять.

Для розв'язання задач використовуютсья бази моделей, різні математичні методи, математичне моделювання, програмування. Вирілуються задачі оптимізацією, і динамічне і еврестичне і математичне і графи і теорія ігор. Багато різних наукових напрямків які насьогодні розвинуті які доведені до програмних засобів які їх викоритсують.

Таким чином інформаційно-керуючі системи змінюють технологію керування такими складними системами. Всі ці рівні насьогодні реалізуються з розподіленої комп'ютерної техніки. На одному комп'ютері це зазвичай не робиться. Ми вже говорили, що зазвичай найбільший ефект приносять ікс в складі автоматизованих систем. Автоматичні системи це добре, бо звичайно нема людей, яку науковці спробували описати людину моделлю та насьогодні це не вдалось, тому людина повинна бути присутня в якості наглядача. Бо навіть якщо все захищено, людина все одно має бути присутня. Ці автоматизовані системи поширені дуже сильно.

Насьогодні в залежності призначення та фунцій є автоматизовані інформаційні, системи коніролю, наукових досліджень та багато інших. Тут є величезна складова різного призначення. В залежності від об'єкта автоматизації є і управління виробництвом і управлінням автоматизованими процемами.

Автоматизовані системи управління виробництвом це верхня ієрархія, стратегічна по суті, а нижче, чатково виконавчий та частково тактичний. Управління виробництвом це стратегічна та частково тактична. Зараз розвиваються програмні засоби та межа на тактичному рівні стерається потрошку.

Ми з вами звичайно будемо якимось чином заходити в цю верхню стратегічну складову та тактичну складову, але ми вбільшості будемо над об'єктами та більшість технічні засоби різного розу та відповідно так склалося.

це зовсім в такому науковому плані, в плані розуміння не є щось таке особлие, це відноситься до ікс, та можна замінити технічний об'єкт на інформаційний, але зміниться тільки опис об'єкту та виконавчі органи.

Давайте переглянемо структури. Є алгоритмічна структура для виконання та вибір алгоритмів, є фінкціональна структура для окремих функцій системи, конструктивна.

Якщо підійсти до складових, можна виділити класи: децентралізовану, деценталізовану, ієрархічну, розподілена.

Децентралізована вона ефективна коли мова іде про керуванням незалежних об'єктів. Матеріальних, енергетичних, ресурси зосереджені в об'єкті керування та не треба звертатись. Це ніби багато окремих.

Централізовані структура здійснює реалізацію всіх процесів управління в однобу місці. Збір, аналіз, керування. При збільшенні числа контрольованих параметрів та розподіленість об'єкта. Дуже проста реалізація об'єктів взаємодії, легка корекція змінюваних вхідних пареметрів, досягнення максимальної ефективності. Є централізована вертикаль, якій підпорядковано всі і все. Можна визначити конкретну задачу, алгоритми та все що реалізується. Недоліками є необхідність викокої надійності, висока сумарність ліній зв'язку.

Централізовано-розподілена. Збереження принципу централізованого на основі стано всіх. Деякі пристрої є загальними для всієї системи та додаються до певних іншиї. Алгоритми це сукупність взаємопов'язаних алгоритмів, але кожний керуючий орган оброблює інфу та видає керуючий сигнал. Для реалізації функцій кожен орган може вступити в процес взаємодії. Знаження вимог до надійності без збитку системи управління. Не потрібно мати канали зв'язку, достатньо на своєму рівень передавати, а вже окерумий рівень обробляє та передає наверх оброблену інфомаццюю. Недолік це складнення взаємодії, бо треба комунікуватись, складність.

Ієрархічна. З ростом числа тим що упралвяти, підвищується складність управління, здійснювати централізоване неможливо, бо складність об'єкту занадто велика. Тому виділяються групи задач кожна характеризується вимогами, коли мова про керовані процеси іде. Коли мова про чисто інформаційні системи іде, там не ставиться час реальний або нереальни, а коли про системи керування, там моватільки про реальний час. Бо інформація з об'єкту керування тільки певний час актуальна, в залежності від інерційності.

Тобто, якщо підійти до того в залежності від динаміки в залежності від об'єкту керування. Якщо об'єкт швидкий типу космічний, тут час реакції секунди або менше. Коли про оптимальне управління, трошки більше, бо треба обробити інформацію. Реакція секунди може хвилини якщо про пуск або зупинку агрегату. Якщо про адаптивне управління, потрібно може кілька секунд. Якщо про адміністративне управління, праланування, тут може бути і години і дні.

Ієрархія завдань потрбеує ієрархії в системі.

Тут керовані процеси вимаггають своєчасного прийняття рішень та щоб були взаємно погоджені.

Системи можуть бути програмного керування, слідкуючого, оптимальні, прийняття рішень

Програмного в них завдання записано в вигляді програми, її записали заздалегідь, і система повинна її виконувати. Є керування за переміщенням, послідовне керування.

Системи автоматичного контролю. Це забезпечення проведення контролю без участі людини. В основному складі втоматичних систем керування. По суті те встановлення відповідності між станом об'єкта та нормою та прогнозування наступного стану. Системи контролю кожуть чи відповідає пареметру чи ні. Відбраковка того що не відповідає вимогам.

Інтеллектуальні системи це найновіше досягнення. Вони там це технічна і програмна система яка можуть вирішувати завдання які вважались творчими. Зазвичай має базу знань, механізм виведення рішень на основі цієї бази та інтеллектуальний інтерфейс. Інтеллектуальні системи управління використовуються в дронах, це досягнення штучного інтеллекту, знаємо про проблеми зі штучним інтеллектом. Ми цю технологіям штучного інтеллекту присвітимо некст семестр. Тут технологія яка може бути використана для прийняття рішень в умовах невизначеності внутрішніх та зовнішніх станів проекта. Те що робила б людина в умовах невизначеності або в теорії ігор, це вже далі буде.

Державна система приладів, в системній інженерії мали вивчати. Дала можливість уніфікувати і елементру і програмну і алгоритмічну базу, все що відноститься до систем, щоб спростити її побудову. В СРСР державна система приладів була розроббена в 60 може 70 роках, це було державне новаторство, це дозволяло створювати системи в найкоротший час, щоб можна було з'єднати з проміжими елементами. Коли там завод випускав складові, він повинен був зробити входи та виходи відповідно до ситсеми, та користувачі об'єднували це в одну системи, та не вирішували як їх з'єднати. Такі речі на заході були набагато підніше, десь вкінці 90. Які починали цю всю стандартизацію засобів автоматизації, а раніше було там кожна фірма випускала свої засоби та системи сама по собі, і крім фірми цю складову ніхто не міг використовувати. Зараз все поєднується через уніфікований інтерфейс.

До локальних систем відносяться прилоди та технічні засоби з невеликою кількістю параметрів керування.
