# Інформаційно-керуючі системи

## Курс

Є 2 частини, в цьому семестрі закінчується іспитом, тому він підкреслює це, іспит це трохи складніше. Друга частина курсу, яка називається інтеллектуальні системи управління, це буде на 4 курсі і там буде курсова робота. Вона буде спиратись на те що ми вивчему в цьому семестрі, тому він нас просить серйозно поставитись до цього.

## Як заняття

Перше що хоче сказати, і в цьому семестрі будуть лаби і згідно з силабусом він ділить бали на 2 частини, 50 балів на лаби і 50 балів на лекційну частину. В нас є можливість отримати 50. Є одне але, всі лаби обов'язково повинні буди зроблені. Не здані роботи вважається що не зроблено та не зараховано.

На лекціях, є 2 модульні та перед єкзаменаційна контрольна. Всі оцінки - за письмові роботи, на кожну мкр 15 балів, тобто разом 30, та екзаменаційна 20 балів. Він зможе окремо з нами поспілкуватись, тому спілкується не з усіма, тільки якщо є питання від нас або від нього.

Отак наберем бали щоб отримати гідну оцінку.

## Лекції

Конспект лекцій є в клауді, можна його почитати, але він персонально сюди викладати кожну лекцію після лекції. Фактично до кожного заняття він додає матеріал, тому те що він змінив він буде сюди додавати і тут читати. Буде нам надсилати файл з малюнками які є в цій лекції та буде вести лекцію по цим малюнкам. Це він називає недопрезентація, бо в презах є умови і структура, а так просто файл з малюнками. Треба буде за ним слідкувати.

Якщо є питання можна писати або сюди або на пошту, яку він написав. Прослухавщи лекцію треба зробити відмітку в дс що ми тут були. Це вимога ніби на лекціях бути не обов'язково, але адміністрація вимагає вести журнал, тому щоб не було проблем, будемо робити відміточку.

## Тема роботи

Технологія стоврення інформаційно-керуючих систем. Тут на перших лекціях він нас в історію введе, щоб ми розуміли як сьогодні все стало, а потім буде конкретика, струкрути, архітектури в сучасних системах. Розглянемо деяку частину об'єктів, але це використовується просто всюди де треба чимось керувати чи приймати рішення. Все це на основі інформації яку ми отримаємо з давачів, навколишнього світу або з самої системи.

Ми слухали курс теорія систем і системний аналіз, там більш деталоьно про об'єкти які можуть вимагати керування.

Ми розглянемо саму структуру та елементи цієї системи, що будується та як будується.

Він думає що ми прослухали системну інженерію, щоб ми знали як отримати інфу та керувати об'єктом.

Ми повинні знати про інформаційні системи, але слово інформація це ресурс, як вугілля, тому звичайно, саму інфу можна здовувати, обробляти, зберігати, продавати. Річ не зовсім матеріальна але вийшла в категорію матеріалів.

Але ми потім дізнаємось що не завжди так було, далі ми розглянемо елементи мікросхематехніки, або мікроконтроллери промислові, сам курс це практична реалізація теорії автоматичного керування. Тому тут використовуються промислові мікроконтрллери, щоб там були умови стабільного та надійного функціонування. Це і температура, і захист від завад і в умовах інших. Коли ми будемо щось творити в курсових чи щось інше, майте на увазі що елементи мікросхемотехніки або мікроконтроллери що випускаються, як правило не використовуються, це елементи якщо ми робимо власну, але треба після цього відповідно зробити об'язку. Це і гальванічні від'язки і корпуса і заземлення. Мікроконтрллер - це просто обчислювач але щоб він був надійний, треба зовнішні елементи.

Роглянемо забезпечення які треба для цих ситемм, як матемкатичне, програмне, технічні засаоби де буде встановлюватись наша система. Необхідні ящики або будівлі, звісно не будемо розглядати детально, але згадаємо що ІКС, це не те що на столі стоїть, а те що на великих відстаннях засоби системного зв'язку, різні інтерфейси.

Далі розглянемо власне алгоритми керування об'єкмати. Багато регуляторів буде і як з ТАУ і набагато простіші і складніші.

Далі буде надійність і засоби інтерфейсних зв'язків. Різні інтерфейси, що поєднують в одну частину та інтерфейс для оператора щоб дивидись що працює та якшо шо втручатись. Як ми знаємо в попередніх програмах навчання це користувацький інтерфейс, але він повинен бути простий, надійний та зручний. Тут вся структура будується на загальновідомих піктограмах, малюнках, щоб людина робуміла.

Далі вивчемо програмні засоби. Це і сказа, і середовища програмування для мікроконтрллерів, і системи де є мікроконтроллери і де є один або декілька станцій операції, де все одно кожен слідкує за всім, це може туби велечезне табло, що охватує всю систему вцілому.

Далі особливості об'єктів в катеогорії пожаро або вибухонебезмечної, щоб не було аварій. І треба засоби або під-системи захисту, щоб на таких небезпечних виробництвах була надійність, та які технології в системах аварійного захисту.

## Інформація

Що таке інформаційні системи? Щоб ми зрозумили, бо далі буде увага на другій частині, системи та керування. Про інформацію буде в іншому курсі. Тут ми робимо інформаційну систму, де інформація зберігається, оброблюється, тому ту частину що до інформаційної частині, це буде на тому курсі, а на керувальній частині буде тут.

### Загальні поняття

я тут за ним тупо не встигаю

Якщо ми розуміємо що інформаційні системи пов'язані з комп'ютерицаціє, але інформаційна система може існувати і без компа, можна написати якусь книгу, це буде передача інформації, або наскальні малюнки.

### Задачі які вирішують

Оцінка ситуаціх. Ми рараз користуємось розпізнавання образів, але це фактично оцінка ситуаціх, отримавши ситуацію ми описуємо в задачі які можна змделювати або обчислити, тобто перетворються в потрібну нам форму. І вже від того що ми там отримали, ми приймаємо рішення заради чого ми це робимо. Рішення може прийматиьс людьми або автоматично. Є напрямки в інформаційних ситемах про підтримку рішення, але рішення приймає людина, у людини є поради системи, а в системах де ми будемо вивчати, все робиться технікою без людини, тоюто, автоматично.

Найдавнішими є бібліотеки, найстарішими є системи з передачею наскальними зоброженнями. Якщо підійти як розвивались інформаційні  системи. Спочатку на ручній праці було, далі була обробка даних, впровадження автоматизованих систем зі своїми носіями інформації. Насьогодні, таких середовищ є дуже величезна кількість та всі вони побудовані на основі комп технологій.

### Історія

Перші інформаційні системи якщо подивитись, то 1000 ліття, але інформаційні системи це механічні розрахункові машини, 50-ті роки.

Питання коли була створена перша обчислювальна машина в 198-якомусь році. Це механічна система де требу крутити ручки і там щось обчислювалось. А ось електрична коли була зроблена.

А перша електрична в 46 наче, там була елктромеханічних реле, та воно рахувало 180 кіловат еленрніх, і там для обрахункуу як снаряд летить.

А електронна в 1956 році.

От так приблизно. В 60-ті роки поняття збільшується, поняття параметрів збільшується, створюють компи які могли використовувати обчислювальні програми, але всі ці речі були направлені на різного роду розрагухнки.

В 70-х роках були використовуватись для прийняття рішень, експертні системи вимагали зберігання і для прийняття рішень почали використовувати експертні системи і там зберігали на компах того рівня. Вони на кафедрі робили самостійно.

Наприкінці 80-их підхід до використання змінюється, до цього використовувались для моделювання, і розрахунків, а от уже почанаючи з 90-х років почали використовуватись для глобалізації суспільства. Поєднуються інформація в одне, і дистанційна освіта, широко зростає інтернет, максимум 30 років історії тут. І те що до нас дійшло можна вважати 20 років.

### Специфікація

Тут в залежності від рівня автоматизації є ручні, атоматизовані та атоматичні. Автоматизовані - частина дій людиною, а частина машиною. Керування на основі інформації це автоматичні. В нас основні - автоматичні, але будемо роглядати людина-машина-інтерфейс щоб можна було втрутитись, тобто буде повністю автоматизована але під наглядом.

### Використання

ПОтреби користувачів різних галюзях. В кожній сфері є свій тех інформаційних систем. Є наприклад економічна або медична, яку для лікування використовують. Виробниці, криміналістичні. За діяльність користувачів тут зрозуміло, є наукові, автоматизованого проектування, для оптимізаціх роботи інженерів. І організаційного керування. Сюди відносяться керування промисловими, непромисловими, окремі офіси, інформаційні системи керування процесами всіх галюзях фактично. Колись ця складова інформаціхних систем називалась АСУТП.

Ми не випускаємо спеціалістів в якійсь одній, тому наші системи будуть базуватись до категорій промислових організаційних, але будемо називати інформаційно технічними системами, але на рівні там систем підключень.

В залежності від функцій, є керуванні, системи підтримки, прокектувальні. Як вони можуть зваємодіяти між собою, якщо система побудована на основі інформаційних систем, тут можуть бути різні зв'язки відповідно для систем.

Причина впровадження і-систем - збільшити продуктивність та підвищити ефективність за рахунок прийняття оптимальних рішень. Для перхої достатньо впроваджувати стандартизовані системи, тут треба вдале керівництво згідно з достовірною та повною інформацією. Основне завдання - підпорядкування всіх внутрішніх процесах, тут щоб максимально ефективно вирішувались завдання. Тільки так може інформаційна система може впливати на ефективність діяльності.

За характером взаємодії, закриті та відкриті, закриті - ізольовані та процеси тільки в ній а відкриті - обмінюються інформацією.

Функйія управління системи - в будь-якому процессі управління є процес яким керують та те шо керує. Те шо керує дивиться та рахує та дає команди командуючому органу, який вже і робить, як в ТАУ. Зазвичай ТАУ окремо не розглядає, тільки об'єкти керування, але в теорії ТАУ вважається що давачі та виконавчі органи це складова частина об'єкту, органічно але сам процесс який проходить в аппараті не має відношення до завнішніх частин. А по відношення до нього мої давачі та виконавчі органи - зовнішіні елементи. В ТАУ ці речі як єдине ціле і завжди якщо є об'єкт керування, то підбираються давачі, щоб їх динаміка була вища самого об'єкту. Те ж саме і до виконавчих органів, підбирають такі щоб могли керувати але не впливали на об'єкт. Бо ми вносимо наші елементи до об'єту, але якщо багато ми вплинемо на нього буде питання чим ми керуємо. В цьому курсі будемо роглядати це окремо(давачі та виконавчі органи)

Управління здійснюється з певною метом, а ступінь досягенння визначається цільовою вункцією управління, кількість коливано, час закінчення процесу, точність, похибка. В наших системах це зовсім інші речі.

Прийняття рішень - це безперервних процес, який пов'язаних з управлінням, а система це те шо накопичує інформацію з метою керування.

В цій системі як в інформаційній сисемі, і зберігання і обробка, все є. Якщо мова іде про систему керування і люди і коллективи людей, тут характеризується і ієрархія.

Тут є і вищій рівень там є диркетор і його рада, і відділи і середній рівень, які приймаються тактичні рішення, бо зверху дають завдання а на середньому доводять до конктерики, і оперативний який про реалізацію планів середнього рівня. Якщо дається завдання станку обробки деталей. Там включаються станки, і об'єкти керування. Тобто оцей рівень називається оперативний, польовим локальним, польовий рівень це давачі і виконавчі органи і контроллери, що керують малою частиною об'єкта.

Комп'ютерні інфомраційни системи змінюють керування всім. Велика роль - застосування інформаційхних техгологій, обробки інфомрацію і програмних середовищах які там використовуються.

То було загально про і-системи, а тепер трошки до і-керуючих систем.

інформаційно-керуючі системи можуть бути автоматизовоного і автоматичнгго, але всі вони призначені для управління якоюсь групою пристроїв.  Такі системи - нові об'єкти, бо багатооб'єктність висувають нові вимоги до теорії управління.

Раніше стратегічний рівень не дуже цікавився рівнем нище, раніше стратегічним рівнем та все шо вище займалась одна кафедра, а польовим займалась кафедра аутс. Зараз у зв'язку з тим що комп'ютерізація мощна - все об'єднується.

### Керуюча складова історія

Почалось в середині 18 століття коли була створена парова машина, коли це все це потрібно було регулювати, і перший це регулятор Уата це 2 кульки шо крутились та регулювали швидкістю подачі пари в двигун. І далі пішла ера винаходів і електрики і електричні машини все це потрібно було регулювати, тому в кінці 18 століття почались теоретичні розробки. Ніхто не займався теорією, були лише винаходи, в тау нам казали проблеми стійкосі систем керування і тут почались основи теоретичні упраління, і тут скільки методик сстійкості і запаси стійкуості. Це були роки ще на початку 20 сторічяа. В ті ж часи на межі 19 та 20 була розроблена теорія регуляторів, ця теорія була до кінця 2 світовою, коли почали розуміти що є щось більш загальнке була система автоматичного керування, і тут уже індустріалізація і техніка і космічна, і тоід вже системи слідкуючого кетування, там був кусочок часу до 60, там були антени які слізкували за лі таками, і таким іншим, і тут система конролю.

На початку 60 з'явилась теорія систем керування а за 60 почалась теорія ТАУ. В такому класичномувигялді вона нам зараз подається. Паралельно оскільки ТАУ базується на тому шо в системі нема ніяких збурень, ми ставили стрілочку що на кінець впливає збурення, а внутрішніх не було, а тільки простеньки системи. Світ бачив що такого не може бути, тому були інші теорії управління, така як стохатичного, де все рандом.

Далі почалась системи боротьби зі збуренням, теорія інваріантних систем, де і зовнішне і внутрішне збурення бореться. Створити систему яка і проти того і проти того не можна, тому створили грубу систему, бо там до якоїсь точності управління. ПОтім теорія адаптивних, цифрових. ТАУ - орієнтована на неперервні сигнали, а якщо є непрерервні є перетворення між цифро-аналовими, але тоді були дуже грубі перетворення які впливали на динаміку систем керування, і тоді виникла теорія імпульсних систем керування. Це теорія імпульсних систем. Далі теорія адаптивних систем. ЩОб система була максимально захищена проти зовнішніх та внутрішніх збурень. Але її і зіраз не можна реалізовувати. Насьогодні теорія адаптивних систем керування в теорії є ідеально, але невіть при сучасних компів не можна її реалізувати через затрати на обчислення. Але з нейронками можна і її реалізувати. На некст семестрі будемо на основі нейронок системи робити.

Адаптивні через свою складність на обчиснелля не змогли зробити інваріантрими, а ось інтеллектуальні вже дозволяють. Зараз всі проблеми які були з дискретністю відпали, і теорія цифрових систем управління відповідно зараз не використоується, зараз це роглядається як неперервна система, бо в цьому випадку дискретизація маленька, і не впливає на динаміку. А імпульсні залишились, бо вони пов'язані з об'єктом, якщо об'єкт інерційний, не треба керувати ним кожну секунду нетреба, тому такі системи відносяться до періодичного керування через якийсь час, тмоу є теорія частоти вимірювання, нам там в інформаційних системах все розкажуть про визначення періоду. І теорія імпульсних систем і досі живе з елементами з запізненням, і таким чином впливають на вибір регулятора, це залежить від об'єкту керування і яке запізнення і з яким форматом інформацію приймається. Своєчасно треба прийняти інформацію і прийняти рішення.

Продовжемо ці речі на насупному занятті, де буде структура і там вже подивимось, і ще щось згадав зазалального.

В силабусі там питання до контрольних написано що треба описати структурну схему або аргітеркутрну систему, бо попередники не хотіли малювати структури або системи, відповіді були ткими, система складається з того, того, того. Як можна говорити з системою не бачучи її перед собою, або не описати зв'язки. І ми користуємось різною літературою де нема цих структур і ми вдаємось до словесного опису, це неправильно. Якщо іде мова про опис структури, треба її надати та описати, бо по-іншому не може бути, він нам буде надсилати малюнки перед тим як читати лекцію, бо він не може демку зробити, тому ми будемо дивитись, він буде розповідати, ми їх побачимо на конспектах.

Питання:

Він казав що загальник конспект на хмарі - Звичайно, але не думаю що вам він потрібен, але треба читати лекції які він буде нам надсилати.
