# Лекція

Сьогодні тема це сучасні архітектури ікс. Тобто те що є насьогодні. Тут на молюночку показана деяка історія як розвивались всі ці структури протягом деякого часу. Структура номер 5, це класична структура 50-60 років. Там було на локальних регуляторах. Аналогові регулятори побудовані на елементній базі того часу. В цей час вхідні та визіднні сигнали були приведені до стантартного вигляду. Але в нас є зв'язок з регулятором, і то були струмові інтрефейси і власну в оператора були інформація зберігалась та записувалась на приладах які самопишущі. Інформація зберігалась на лентах та ламмпочки типу в нормі або не в нормі, і кнопочки щоб регулювати. От така структура була в 60-70 роках

Потім коли з'явились засоби перетворення аналогового в цифровий, з'явились засоби обчислювальної техніки. В 70-80 роки. На малюнку 6, то приклад. Там були системи контролю, табло різного роду.

Коли з'явились комп'ютерні засоби, бо раніше вони були супер дорогі, то було там з наступного малюнку, коли компи стали більш доступними щоб можна було використовувати більше.

На малюнку 1.1, то вже сьогоднішня лекція, в нас розвинуті засоби локального керування, сучасні багатооб'єктні системи як правилом виходять за рамки систем автоматичного керування откільки тут проблеми інформаційного плану. Якщо система це знаходження керуючих впливів з інформаційних каналів, то насьогодні інформаційна складова займає набагато більше місця. Зараз отримання, обробка, зберігання, візуалізація інформації.

Всі елементи об'єднуються у вигляді деякої архітерктури. Це найбільш абстрактне подання, яке включає взаємодію та подання системи, вони поєднуються в сиистеми та вирішують задачу на рівні архітектури. Архітектура дозволяє потім обирати технічні рішення тому є безліч варіантів реалізації.

В СРСР існували інститути проектувальні, які напрацьовували ці архітектури та готові рішення та потім можна було коли щось нове будється це називали типові проекти виходячи з того яка там елементна база. Архітектура це щось розроблене, оброблене і що можна наповлюючи різними елементами створювати нові системи.

Елементи архітектури - моделі датчиків, вимірювальних пристроїв, і таке інше. Той хто проектує системи має знати предметну область. В принципі функціонування об'єкта це ось основне. І коли мова іде про конктерні технічні впровадження, розробники повинні знати про засоби. Тобто перше - знання процеса, і дргуге - знати апаратні та програмні засоби щоб їх знати.

КОли будемо писати курсову там покажемо наскільки ми знаємо всі ці речі.

КОли будувати архітектуру, її будує архітектор. Ми можемо бути архітекторами, тому ось вимоги до архітектури. Перше, слабка зв'язаність елементів між собою. ПОтрібно зробити декомпозицію, щоб потоки інформації була мінімально і не було замикань контурів керування. Мінімальні зв'язки між елементами, щоб потім не виникло проблем коли зв'язок розірветься. От наскільки локально буде зв'язок буде впливати на живучість. Тестованість, можливість того що ми побудували системи чи можна її протестувати чи можна зразу запускати об'єкт. Об'єкт це щось небезпечне вважається, якщо ми моделюємо систему керування та дивимось чи стійка вона чи ні тим більше про аварійні речі. Тут треба бути обережним та не запускати неоробовану систему. В нас повинна бути можливість протестувати систему без об'єкту. Діагностованість, наскільки просто знайти дефект. Якось може відключити, в кожного контроллера є самоконтроль та відповідно на кожному циклі роботи там він робить самоконтрль, і за можливості, система повинна сама себе контролювати. Надійність, тут ми поговоримо в цьому курсі, бо це досить серйозні речі, коли мова про небезпечні об'єкти. ПРостота обслуговування, тут мінімальні вимоги до кваліфікації обслугового персоналу. Безпека, тут про промислову безпеку та техніку безпеки. Тут поговоримо коли буде про системи ахисту. Захищеність системи від вандалів та некваліфікованих користувачів. Економічність, то ефективність під час викориистання. Функціональна розширюваність, тут чи можна додаткові можливості додати, які не передбачені. Якщо ми беремо контролер, і якщо ми повністю використаємо, можливість щось змінити чи додати в нас не буде. Якщо в контролера 8 вводів інформації, використовують половину, а іншу залишають. Його здивувала система з більшими каналами зв'язку ніж реально використовувана, але там якщо щось одне зламаолсь, перекинулось на інше і норм. Так можна легко ремонтувати. Щодо нарощуваності, якщо є вільні елементи, можна їх використати. Відкритість, тут ми поговоримо що таке відкритість взагалі, щоб ми поняли, тут поговоримо більш детально, на заході створювались технології там готові системи керування, типо проектів. І вся ця розробка належала якійсь фірмі і під час розробки нам потрібно було співпрацювати з тою фірмою, і з 2000 заклали поняття відкритості, щоб можна було будувати систему, де можна вільно придбати елементи на ринку. Максимальна тривалість життєвого циклю, це цілий напрямок цікавий, бо техніка розвивається дуже стімко, і те що ми заклали 10 років назад, зараз приходиться його викидати або замінювати на більш сучасне. Треба в процесі проектуваня мати на увазі що система повина обновлюватись і в процесі того як вона розвивається, створювати конструктиви. Мінімальний час навантеження та пускоотладки. Валятися та щось подібне, це довга справа, там розробляються засоби де до під'єднання потібні секуди, тут про роз'єми. Архітектура відповідно можуть бути завдання як моніторинг об'єкту та системи управління, вивчення, архівування. Дальше автоматичне керування, тут відповідним чино різного роде регулятори, диспетчерське управління, людина-машина-інтерфйс, тут засоби зв'язку, забезпечення безеки, побудова починається з декомпозиції на підсистеми, та в залежності від того як вона розвинута, то оця декомпозиція може бути функціональною або об'єктною.

Слабий зв'язок між частинами - відсутність зворотнього зв'язку. Весь сильний обмін теба закрити в маленький контрур.

А тепер як це на практиці. Ось малюнок 3, архітектура. В залежності від тохо що хочуть від системи, це найпростіший варіант, будується на основі 1 контролера, далі вимірювальні перетворювачі. Датчики можуть бути різні, тепропарі, переміщення, тиску, щозавнодно. 4 елементи що дають інформацію. Колись вони називали вторинні перетворювачі вже стандатризовані сигнали. Насьогодні фактично велика кількість виробників стараються в свій виріб вкласти вторинні перетворювачі, оскіьлки мікропроцессорна техніка розвинута, вони в головки перетворючів вставляють мікроконтрллери і вони приводять вже до якись стандартів, тут мова про аналогових сигналів, тут про струмові чи напруги, багато різного роду перетворюючів. І це моделями аналового входу в стандартну форму. Оскільки іде про вироблинів датчиків, пробують впхнути вторинні перетворювачі, їх називають інтерллектуальні, тобто мікроконтрллер, який обробляє аналогову інформацію, фільтрує і в цифру, тобто сучасні датчики які називають інтелектуальними, це про обробку інформації. Комп'ютер звичайний скажім контролер був дорогий десь 10000 євро, а комп'ютер власний комп'ютер 1000 доларів, ну і поставили питання, чого ми будемо робити таку сисему, тот же контролер має 100000 годин на працювання на відмову, а комп потрібно оснастити модулями вводу-виводу, порівняно дуже мало, тому давайте на комп'ютері, і через пів року система вийшла з заду, і потім знову вийшла з ладу. Тобто, тут намальований комп, але в промислових системах лише промисловий комп'ютер, коли про серйозні речі навіть промисловий комп'ютер не рекомендують. В комп'ютері чи в контролері інформація обробляється відповідно до складової, тут можуть бути дискретні сигнали, стокові, і тут подаються на виконавчі органи чи пристрої. Сигнали які видаються це стандартизовані слаботочні сигнали. Якщо виконавчий орган перетворює електричну складову, тобто мова про фізичні енергоносію, ті 5 чи 20 мА неможливо керувати, тому після цього повинні бути перетворювачі які беруть слабку нашу інфу і в сингали керування тим самим двигуном.
